En Viena bailaré contigo,
 un hombro donde solloza la muerte,
 un bosque de palomas disecadas.
 Hay un fragmento de la mañana
 en el museo de la escarcha.
 Hay un salón con mil ventanas.
 ¡Ay, ay, ay, ay!
 Este vals, este vals, este vals, este vals.
 Este vals, este vals, este vals, este vals
 de sí, de muerte y de coñac
 que moja su cola en el mar.
 Hay una muerte para piano
 que pinta de azul a los muchachos.
 Hay mendigos por los tejados.
 Hay frescas guirnaldas de llanto.
 ¡Ay, ay, ay, ay!
 Toma este vals, este vals, este vals, este vals..
 Este vals, este vals, este vals, este vals
 de sí, de muerte y de coñac
 que moja su cola en el mar. [Estrofa x 3]
 (Transcripción propia a partir del audio; a falta de fuente escrita, la
                    puntualización y ortografía son estimadas)
