En Viena hay diez muchachas,
 un hombro donde solloza la muerte
 y un bosque de palomas disecadas.
 Hay un fragmento de la mañana
 en el museo de la escarcha.
 Hay un salón con mil ventanas.
 ¡Ay, ay, ay, ay!
 Toma este vals… este vals, este vals con la boca cerrada.
 En Viena hay cuatro espejos
 donde juegan tu boca y los ecos.
 Hay una muerte para piano
 que pinta de azul a los muchachos.
 Hay mendigos por los tejados.
 Hay frescas guirnaldas de llanto.
 ¡Ay, ay, ay, ay!
 Toma este vals… este vals, este vals que se muere en mis brazos.
 Este vals, este vals, este vals, este vals
 de sí, de muerte y de coñac
 que moja su cola en el mar.
 Porque te quiero, te quiero, amor mío,
 en el desván donde juegan los niños,
 soñando viejas luces de Hungría
 por los rumores de la tarde tibia,
 viendo ovejas y lirios de nieve
 por el silencio oscuro de tu frente.
 ¡Ay, ay, ay, ay!
 Toma este vals… este vals, este vals de quebradas cinturas.
 Este vals, este vals, este vals, este vals
 de sí, de muerte y de coñac
 que moja su cola en el mar.
 En Viena bailaré contigo
 mientras que tenga cabeza de río.
 ¡Mira qué orilla tengo de jacintos!
 Dejaré mi boca entre tus piernas,
 mi alma en fotografías y azucenas,
 y en las ondas oscuras de tu andar
 quiero, amor mío, amor mío, dejar,
 violín y sepulcro, las cintas del vals.
 ¡Ay, ay, ay, ay!
 Toma este vals… este vals, este vals del “Te quiero siempre”.
 Este vals, este vals, este vals, este vals
 de sí, de muerte y de coñac
 que moja su cola en el mar. [Estrofa x 2]
 Porque te quiero, te quiero, amor mío. [x 4]
 (Transcripción propia a partir del audio; a falta de fuente escrita, la
                    puntualización y ortografía son estimadas)
