Después de haber cavado este barbecho
 me tomaré un descanso por la grama
 y beberé del agua que en la rama
 aumenta su frescura en mi provecho,
 aumenta su frescura en mi provecho.
 Me huele todo el cuerpo a recién hecho
 por el jugoso fuego que lo inflama
 y la creación que se derrama
 a mi mucha fatiga como un lecho,
 a mi mucha fatiga como un lecho.
 Se tomará un descanso el hortelano
 y entretendrá sus penas combatido.
 Se tomará un descanso el hortelano
 por el viento y el sol de un tiempo manso,
 por el viento y el sol de un tiempo manso.
 Y otra vez, inclinado cuerpo y mano,
 seguirá ante la tierra perseguido
 seguirá ante la tierra perseguido.
 Y otra vez, inclinado cuerpo y mano,
 por la sombra del último descanso,
 por la sombra del último descanso.
 Umbrío por la pena, casi bruno,
 porque la pena tizna cuando estalla,
 donde yo no me hallo no se halla
 hombre más apenado que ninguno.
 hombre más apenado que ninguno.
 Pena con pena y pena desayuno,
 pena es mi paz y pena mi batalla,
 perro que ni me deja ni se calla,
 siempre a su dueño fiel, pero importuno.
 siempre a su dueño fiel, pero importuno.
 Cardos y penas me ponen su corona,
 cardos y penas me asustan sus leopardos
 Cardos y penas me ponen su corona,
 cardos y penas me asustan sus leopardos
 y no me dejan bueno hueso alguno,
 y no me dejan bueno hueso alguno.
 No podrá con la pena mi persona
 circundada de penas y de cardos:
 circundada de penas y de cardos:
 No podrá con la pena para morirse uno
 ¡cuánto penar para morirse uno!
 (Transcripción propia a partir del audio y el poema original de Miguel
                    Hernández; la puntuación y ortografía son estimadas)
