Nadie comprendía el perfume
 de la oscura magnolia de tu vientre.
 Nadie sabía que martirizabas
 un colibrí de amor entre tus dientes.
 Mil caballitos persas se dormían
 en la plaza con luna de tu frente,
 mientras que yo enlazaba cuatro noches
 tu cintura enemiga de la nieve.
 Entre yeso y jazmines, tu mirada
 era un pálido ramo de simientes.
 Yo busqué  en mi interior para darte por mi pecho
 las letras de marfil que dicen:
 “siempre, siempre”, jardín de mi agonía,
 tu cuerpo fugitivo para siempre,
 la sangre de tus venas en mi boca,
 tu boca ya sin luz para mi muerte.
 Nadie comprendía el perfume
 de la oscura magnolia de tu vientre.
 (Transcripción propia a partir del audio a falta de fuente escrita; la
                    puntuación y ortografía son estimadas).
