Essora todos penssaron de adobar el palaçio
 por el suelo e suso tan bien encortinado
 tanta pópola e tanto xámed e tanto paño preçiado,
 cavalgan los iffantes fuerte mientre adobados,
 de pie e a sabor, ¡Dios qué quedos entraron!,
 a mio Çid e a su mugier delant se le omillaron.
 Plega a Santa María y al Padre Santo
 ques pague des casamiento mio Çid o el que ovo algo.
 Pues que a fazer lo avemos, ¿por qué lo imos tardando?
 Venit Álbar Fáñez, el que yo quiero e amo
 affé amas mis fijas, métolas en vuestra mano.
 Afevos delant Minaya, amos sodes hermanos.
 Por mano del rey, que a mí lo ovo mandado,
 dovos estas dueñas, amas son fijas dalgo.
 El Obispo don Jerome vistiós tan privado
 dióles bendictiones, e la missa a cantado,
 ricas fueron las bodas en el alcaçer ondrado,
 al otro día fizo mio Çid siete tablados
 antes que entrassen a yantar todos los crebantaron.
 Quinze días conplidos en las bodas duraron,
 non foron en cuesnta los averes monedados,
 mantos e pelliçones e otros vestidos largos.
 Qui aver quiere prender bien era abastado.
 Todos ricos se tornan los que a las bodas llegaron,
 venidos son a Castiella aquestos ospedados,
 el Çid e sos hyernos en Valençia son rastados.
 Hy moran los ifantes bien cerca de dos años.
 Mucho eran alegres Dídago e Ferrando,
 estos foron fijos del conde don Gonçalvo,
 los amores que les fazen, mucho eran sobejanos.
 Plega a Santa María y al Padre Santo
 ques pague des casamiento mio Çid o el que lo ovo algo.
 Las coplas deste cantar aquis van acabando.
 El Criador vos vala con todos los sos santos.
