Al otro día mañana, assí commo salió el sol,
el obispo don Jerome la missa cantó.
Al salir de la missa todos juntados son;
non lo tardó el rey, la razón conpeçó :
«Oídme, las escuelas, cuemdes e ifançones !
«cometer quiero un ruego a mió Çid el Campeador;
«assí lo mande Cristus que sea a so pro.
«Vuestras fijas vos pido, don Elvira e doña Sol,
«que las dedes por mugieres, a ifantes de Carrión.
«Semejam el casamiento ondrado e con grant pro,
«ellos vos las piden e mándovoslo yo.
«Della e della parte, quantos que aquí son,
«los mios e los vuestros que sean rogadores;
«dándoslas, mió Çid, si vos vala el Criador !»
«Non abría fijas de casar», respuso el Campeador,
«ca non han grant hedad e de días pequeñas son.
«De grandes nuevas son ifantes de Carrión,
«perteneçen pora mis fijas e aun pora mejores.
«Hyo las engendré amas e criásteslas vos,
«entre yo y ellas en vuestra merçed somos nos ;
«afellas en vuestra mano don Elvira e doña Sol,
«dadlas a qui quisiéredes vos, ca yo pagado so.»
«Graçias», dixo el rey, «a vos e a tod esta cort.»
Luego se levantaron iffantes de Carrión,
ban besar las manos al que en ora buena naçió;
camearon las espadas antel rey don Alfons.
Fabló rey don Alfons commo tan buen señor:
«Gracias, Çid, commo tan bueno, e primero al Criador,
«quem dades vuestras fijas pora ifantes de Carrión.
«‘Daquí las prendo por mis manos don Elvira e doña Sol.
«e dólas por veladas a ifantes de Carrión.
«Yo las caso a vuestras fijas con vuestro amor,
«al Criador plega que avades ende sabor.
«Afellos en vuestras manos ifantes de Carrión,
«ellos vayan convusco, ca d’ aquén me torno yo.
«Trezientos marcos de plata en ayuda les do yo,
«que metan en sus bodas o do quisiéredes vos;
«pues fueren en vuestro poder en Valençia la mayor,
«los yernos e las fijas todos vuestros fijos son:
«lo que vos ploguiere, dellos fet, Campeador.»
Mió Çid gelos reçibe, las manos le besó :
«Mucho vos lo gradesco, commo a rey e a señor !
«Vos casades mis fijas, ca non gelas do yo.»
