Vio puertas abiertas e uços sin cañados
 alcándaras vazías sin pielles e sin mantos
 e sin falcones e sin adtores mudados
 Meció mio Çid los ombros
 bien e tan mesurado.
 Grado a ti señor padre, que estás en lo alto.
 Esto me an buelto mios enemigos malos.
 Allí pienssan de aguijar, allí sueltan las riendas
 a la exida de Bivar ovieron la corneja diestra
 e entrando a Burgos oviéronla siniestra.
 Meció mio Çid los ombros
 y engrameó la tiesta.
 Albricia Álbar Fáñez, ca echados somos de tierra.
 Mas a grand ondra tornaremos a Castiella.
 Una niña de nuef años, a ojo se parava.
 El rey lo ha vedado anoch de él entró su carta.
 Non aosariemos abrir nin coger por nada
 si non perderíemos todo los averes e las casas.
 Çid en el nuestro mal vos non ganades nada,
 que el Criados vos vala, con sus vertudes santas.
 Mio Çid Roy Díaz por Burgos entrove
 burgueses e burguesas por las finiestras sone.
 En su compaña sessaenta poendones
 plorando de los ojos, tanto avién el dolore.
 De las sus bocas todos dizían una razóne:
 ¡Dios qué buen vasallo si oviesse buen señore!
 De los sos ojos tan fuertemientre llorando
 tornava la cabeça i estávalos catando.
