Yo quiero ser llorando el hortelano
 de la tierra que ocupas y estercolas,
 compañero del alma, tan temprano.
 Tanto dolor se agrupa en mi costado,
 que por dolor me duele hasta el aliento.
 Un manotazo duro, un golpe helado,
 un hachazo invisible y homicida,
 un empujón brutal te ha derribado.
 No hay extensión más grande que mi herida,
 Ando sobre rastrojos de difuntos,
 y sin calor de nadie y de sin consuelo
 voy de mi corazón a mis asuntos.
 No perdono a la muere enamorada,
 no perdono a la vida desatenta,
 no perdono a la tierra ni a la nada.
 En mis manos levanto una tormenta
 de piedras, rayos y hachas estridentes
 sedienta de catástrofes y hambrienta.
 Volverás a mi huerto y a mi higuera:
 por los altos andamios de las flores
 pajareará tu alma colmenera
 de angelicales ceras y labores.
 Volverás al arrullo de las rejas
 de los enamorados labradores.
 A las aladas almas de las rosas
 del almendro de nata te requiero,
 que tenemos que hablar de muchas cosas,
 compañero.
 que tenemos que hablar,
 compañero de alma,
 compañero de alma, compañero.
 (Letra tomada de Quedeletras.com y corregida a partir del audio, la puntuación y
                    ortografía son estimadas)
