Yo quiero ser llorando el hortelano
 de la tierra que ocupas,
 compañero del alma. [Estrofa x 2]
 Alimentando lluvias, caracolas
 y órganos es el dolor sin instrumento,
 a las desalentadas amapolas
 daré tu corazón por alimento.
 Tanto dolor se agrupa en mi costado,
 que por doler me duele hasta el aliento.
 Compañero del alma,
 tan temprano.
 Un manotazo duro, un golpe helado,
 un hachazo invisible y homicida,
 un empujón brutal te ha derribado.
 Y no hay extensión más grande que mi herida,
 y lloro mi desventura y sus conjuntos
 y sin calor de nadie y sin consuelo
 voy de mi corazón a mis asuntos.
 Temprano levantó la muerte el vuelo,
 temprano madrugó la madrugada,
 temprano estás rodando por el suelo.
 No perdono a la muerte enamorada. [Estrofa x 2]
 No perdono… a la muerte enamorada.
 No perdono… a la vida desatenta.
 No perdono… ni a la tierra ni a la nada.
 En mis manos levanto una tormenta
 de piedras, rayos, hachas estridentes
 sedienta de catástrofes y hambrienta.
 A las aladas almas de las rosas
 del almendro de nata te requiero,
 que tenemos que hablar de muchas cosas,
 compañero del alma, compañero.
 Que tenemos que hablar de muchas cosas,
 compañero del alma, compañero. [Estrofa x 2]
 (Transcripción propia a partir del audio y el poema original de Miguel
                    Hernández; la puntuación y ortografía son estimadas)
