Yo quiero ser llorando el hortelano
 de la tierra que ocupas y estercolas,
 compañerico del alma, tan temprano.
 Y tanto dolor se me agrupa en mi costado,
 que por doler me duele hasta el aliento.
 Un manotazo duro, un golpe helado,
 un hachazo invisible y homicida,
 un empujón brutal te ha derribado.
 No hay extensión más grande que mi herida,
 ando sobre rastrojos de difuntos,
 y sin calor de nadie y sin consuelo
 voy de mi corazón a mis asuntos.
 No perdono a la muerte enamorada,
 no perdono a la vida desatenta,
 no perdono a la tierra ni a la nada.
 Y en mis manos levanto una tormenta
 de piedras, rayos y hachas estridentes.
 Volverás a mi huerto y a mi higuera:
 por los altos andamios de las flores
 pajareará tu alma colmenera
 de angelicales ceras y labores.
 Volverás al arrullo de las rejas
 de los enamorados labradores.
 Alma del almendro de nata te requiero,
 que tenemos que hablar de tantas cosas,
 compañero del alma, compañero.
 (Transcripción propia a partir del audio y el poema original de Miguel
                    Hernández; la puntuación y ortografía son estimadas)
