
 Yo quiero ser llorando el hortelano
 de la tierra que ocupas y estercolas,
 compañero del alma, tan temprano.
 Tanto dolor se agrupa en mi costado,
 que por doler me duele hasta el aliento.
 Un manotazo duro, un golpe helado,
 un hachazo invisible y homicida,
 un empujón brutal te ha derribado.
 No hay extensión más grande que mi herida.
 Ando sobre rastrojos de difuntos,
 y sin calor de nadie y sin consuelo
 voy de mi corazón a mis asuntos.
 No perdono a la muerte enamorada,
 no perdono a la vida desatenta,
 no perdono a la tierra ni a la nada.
 En mis manos levanto una tormenta
 de piedras, rayos y hachas estridentes.
 Volverás a mi huerto y a mi higuera:
 por los altos andamios de mis flores
 pajareará tu alma colmenera
 de angelicales ceras y labores.
 Volverás al arrullo de las rejas
 de los enamorados labradores.
 Al alma de almendrode nata te requiero,
 que tenemos que hablar de muchas cosas.
 Compañero del alma, compañero, compañero.
 (Transcripción propia a partir del audio y el poema original de Miguel
                    Hernández; la puntuación y ortografía son estimadas)
