Las cárceles [texto en francés]
 buscan a un hombre, buscan a un pueblo, lo persiguen,
 lo absorben, se lo tragan.
 Se da contra las piedras la libertad, el día,
 el paso galopante de un hombre, la cabeza,
 la boca con la espuma, con decisión de espuma,
 la libertad, un hombre.
 Son los encadenados por siempre desde siempre.
 Ser libre es una cosa que sólo un hombre sabe:
 sólo el hombre que advierto dentro de esa mazmorra
 como si yo estuviera.
 Cierra las puertas, echa la aldaba, carcelero.
 Ata duro a ese hombre: no le atarás el alma.
 Son muchas llaves, muchos cerrojos, injusticias:
 no le atarás el alma.
 No le atarás el alma.
 Cierra las puertas, echa la aldaba, carcelero.
 Ata duro a ese hombre: no le atarás el alma.
 (Transcripción propia a partir del audio y el poema original de Miguel
                    Hernández; la puntuación y ortografía son estimadas)
