He poblado tu vientre de amor y sementera,
 he prolongado el eco de sangre a que respondo
 y espero sobre el surco como el arado espera:
 he llegado hasta el fondo.
 Espejo de mi carne, sustento de mis alas,
 te doy vida en la muerte que me dan y no tomo.
 Mujer, mujer, te quiero cercado por las balas,
 ansiado por el plomo.
 Escríbeme a la lucha, siénteme en la trinchera:
 aquí con el fusil tu nombre evoco y fijo,
 y defiendo tu vientre de pobre que me espera,
 y defiendo tu hijo.
 Es preciso matar para seguir viviendo.
 Un día iré a la sombra de tu pelo lejano,
 y dormiré en la sábana de almidón y de estruendo
 cosida por tu mano.
 Para el hijo será la paz que estoy forjando.
 Y al fin en un océano de irremediables huesos
 tu corazón y el mío naufragarán, quedando
 una mujer y un hombre gastados por los besos.
 He poblado tu vientre de amor y sementera….
 (Transcripción propia a partir del poema y del audio de la canción, a falta de
                    fuente escrita; la puntuación y ortografía son estimadas).
