Tus piernas implacables al parto van derechas,
 y tu implacable boca de labios indomables,
 y ante mi soledad de explosiones y brechas
 recorres un camino de besos implacables.
 Para el hijo será la paz que estoy forjando.
 Y al fin en un océano de irremediables huesos
 tu corazón y el mío naufragarán, quedando
 una mujer y un hombre gastados por los besos.
 (Transcripción propia a partir del poema y del audio de la canción, a falta de
                    fuente escrita; la puntuación y ortografía son estimadas).
