Hoy estoy sin saber yo no sé cómo,
 hoy estoy para penas solamente,
 hoy no tengo amistad,
 sólo tengo ansias
 de arrancarme de cuajo el corazón
 y ponerlo debajo de un zapato.
 Hoy reverdece aquella espina seca,
 hoy es día de llantos de mi reino,
 hoy se ensancha en mi pecho el desaliento
 plomo desalentado.
 No puedo con mi estrella.
 Y me busco la muerte por las manos
 mirando con cariño las navajas,
 y recuerdo aquel hacha compañera,
 y los más altos campanarios
 para un salto mortal serenamente.
 Si no fuera ¿por qué? yo no sé por qué,
 mi corazón escribiría una postrera carta,
 una carta que llevo allí metida,
 haría un tintero de mi corazón,
 una fuente de sílabas, de adioses y regalos,
 y ahí le quedas, al mundo le diría.
 Yo nací, yo nací en mala luna.
 Tengo la pena de una sola pena
 que vale más que toda la alegría.
 Un amor me ha dejado con los brazos caídos
 y no puedo tenerlos hacia más.
 ¿No veis mi boca que desengañada,
 qué inconformes mis ojos?
 Cuanto más me contemplo más me aflijo.
 Cortar este dolor ¿con qué tijera?, ¿con qué tijera?
 Ayer, mañana, hoy,
 padeciendo por todo mi corazón,
 pecera melancólica,
 penal de ruiseñores moribundos.
 Me sobra el corazón.
 Hoy descorazonarme,
 yo el más corazonado de los hombres,
 y por más, también el más amargo.
 No sé por qué, no sé por qué ni cómo
 me perdono la vida cada día.
 Cada día me perdono la vida.
 Cada día me perdono la vida.
 Me perdono la vida cada día.
 Me perdono la vida cada día.
 Me perdono la vida cada día.
