El Sueño va sobre el Tiempo
 flotando como un velero,
 flotando como un velero.
 Nadie puede abrir semillas
 en el corazón del Sueño,
 en el corazón del Sueño.
 El Tiempo va sobre el Sueño
 hundido hasta los cabellos,
 hundido hasta los cabellos.
 Ayer y mañana comen
 oscuras flores de duelo.
 El Tiempo va sobre el Sueño.
 Sobre la misma columna,
 abrazados Sueño y Tiempo,
 abrazados Sueño y Tiempo,
 cruza el gemido del niño,
 la lengua rota del viejo,
 la lengua rota del viejo.
 Y si el Sueño finge muros,
 y si el Sueño finge muros
 en la llanura del Tiempo,
 el Tiempo le hace creer
 que nace en aquel momento.
 (Transcripción propia a partir del audio a falta de fuente escrita; la
                    puntuación y ortografía son estimadas).
