Camino hacia el sur sin mirar atrás,
 buscando una luz entre tanta oscuridad.
 Defendiendo una cruz,
 ¿un símbolo de libertad?
 no tengo ningún lugar al que regresar.
 Guerras de religión que debo sufrir
 y a cambio me expulsan de aquí…
 Gritos de horror
 y muertes en nombre de Dios.
 Ni soy campeador,
 ni héroe de tanto dolor.
 Castilla, por ti, mi vida entera perdí
 y ahora mi Rey me arroja al destierro
 y me aleja de ti.
 Si yo soy tu hijo mi Dios,
 ¿por que he de sufrir?
 ¿por que has de pedirme
 que viva o muera así…?
 Polvo, sudor y sangre obtendrás,
 a cambio de tu lealtad.
 Dicen que muerto venciste al rival…
 ni muerto te dejan en paz.
 Polvo, sudor y sangre obtendrás,
 a cambio de tu lealtad.
 Dicen que muerto venciste al rival…
 ni muerto te dejan en paz.
 Ellos eran tus hijos Señor,
 ¿por que ahora ya no?
 ¿por que no permites
 que recen a otro Dios?
 He ganado una guerra por ti,
 no merezco este fin, solo quiero vivir,
 e intentar de una vez ser feliz.
