# poeMAS y el corpus ANVERSO

Este corpus se crea a partir de los resultados y datos del proyecto PoeMAS: https://poemas.uned.es/

La creación y análisis de ANVERSO se realiza con los objetivos de: (i) investigar, recopilar y clasificar letras de canciones basadas en textos poéticos; (ii) estudiar y profundizar teóricamente en las relaciones poesía-letras en los géneros de la música popular contemporánea —pop, rock, heavy, rap, indie, etc.—, con especial incidencia en la selección, adaptación, reapropiación e intertextualidad; (iii) llegar a conclusiones a través de las anotaciones y análisis de las características formales de letras de canciones ligadas a textos poéticos por medio de recursos como la métrica o la intertextualidad formal.
El Corpus ANVERSO contiene un subcorpus llamado “Música de la poesía” con más de 900 canciones en español basadas en poemas en XML-TEI. Recoge música desde 1975 (fin de la dictadura franquista y comienzo de la democracia) hasta la actualidad. Este periodo coincide con el desarrollo de la posmodernidad. Con este nuevo paradigma estético y gracias a los nuevos horizontes de libertad, se consolidan formas musicales heredadas de la época anterior, como la canción de autor, y nuevas tendencias, en todas las cuales el componente poético se presente de diferentes formas y en diferente grado: relaciones intertextuales de las letras con la poesía (Krahe en su “Asco de siglo”), musicalización de poemas de la tradición hispánica (especialmente conocido es el caso de Federico García Lorca en el flamenco) o la construcción de las letras de canciones a partir de estructuras métricas típicas de la poesía (el cantante Jorge Drexler, argentino afincado en España, reivindica, por ejemplo, que la décima es su estrofa más funcional para componer canciones (ver en Martínez Cantón, 2021).  La musicalización de poemas desde la canción de autor ha sido ampliamente estudiada, pero no desde otros géneros. Este corpus recoge y da visibilidad a las canciones basadas en poemas desde otros géneros como el pop, rock, heavy metal, flamenco, indie, hip hop, etc. Se recoge, asimismo, el tipo de relación que cada canción tiene con el poema: parodia, sátira,  musicalización idéntica, musicalización similar, trasposición, continuación metatextualidad, alusión, cita, influencia.
Para cada registro de este corpus se ofrecen metadatos complejos, que quedan reflejados en el teiHeader: título, intérprete	, nacionalidad, álbum, tipo de álbum	, año, discográfica, género, poema relacionado, relación con el poema, enlace, letra, comentarios. Se recoge el texto de cada canción separado por estrofas y versos. Se trabaja para poder proporcionar los metadatos expresados en una combinación de XML-TEI y RDFa, dada la importancia de la interoperabilidad entre los conjuntos de datos literarios y las ventajas de los datos abiertos vinculados como paradigma.
El Corpus ANVERSO contiene un segundo subcorpus llamado “Poemas para la música”, que recoge los 300 poemas en los que se han basado las canciones anteriores. Está estructurado de la misma forma que el anterior. Ofrece para cada poema los metadatos que se recogen en el teiHeader: Título, Autor, VIAF (identificador único utilizado por bibliotecas, nacionalidad autor, nacimiento autor, certitud sobre la fecha de nacimiento, fecha del fallecimiento del autor, certitud sobre la fecha del fallecimiento del autor, poemario, género poético, publicación/edición original, edición utilizada, año de publicación original, certtud sobre el año de publicación, lugar de publicación original, movimiento o época, temas, canción relacionada. El  texto del poema se recoge como el <body> y está estructurado, marcando en él los versos y estrofas. 
