Si a vos ploguiere, Minaya, e non vos caya en pesar
 enbiar vos quiero a Castiella, do avemos heredad,
 al rey Alfonsso, mio señor natural
 dar le quiero çient cavallos, e vos ídgelos levar.
 El bueno de Minaya penssó de cavalgar,
 por mí besalde la mano e firme gelo rogad
 por mi mugier doña Ximena e mis fijas naturales,
 si fore su merçed quenlas dexe sacar.
 Enbiaré por ellas e vos sabed el mensage
 de guisa irán por ellas que a grand ondra vernán
 a estas tierras estrañas que nos pudiemos ganar.
 El bueno de Minaya penssó de cavalgar.
 Merçed, Minaya, cavallero de prestar
 mill marcos de plata madó a San Pero levar
 e que los quinientos diesse a don Sancho el abbat.
 A los piedes del rey Alfons con grand duolo cayó,
 fincó sos inojos, tan puosto fabló:
 Besácavos las manos mio Çid lidiadorm
 quel ayades merçed, sí vos vala el Criador.
 El bueno de Minaya penssó de cavalgar,
 maguer en tierra agena, de Valençia es señor,
 fevos aquí las señasm verdad vos digo yo,
 estos çient cavallos todos guarnidos son
 de siellas e de frenos, gruessos e corredores.
 Alço la mano diestra, el rey se santigó:
 reçibo estos cavallos que me envía de don.
 El bueno de Minaya penssó de cavalgar.
 Merçed, Minaya, cavallero de prestar,
 del monesterio saldríen, do elle las dexó,
 su mugier e sus fijas si vos cadiesse en sabor.
 Essora dixo el rey plazme de coraçone.
 Más ganaremos en esto que en otra desamor.
 Levedes un portero, tengo que vos avrá pro.
 Espidiós Minaya, pora San Pero adelinó.
 El bueno de Minaya penssó de cavalgar.
 Omíllome, doña Ximena, Dios vos curie de mal.
 El rey por su merçed sueltas me vos ha.
 Los quinientos marcos dio MInaya al abbat,
 de los otros quinientos dezir vos he que faze.
 Minaya Alvar Fáñez  pensolas de adobar
 de los mejores guarnimientos que en Burgos pudo fallar.
 El bueno de Minaya penssó de cavalgar.
 Merçed, Minaya, cavallero de prestar,
 grand duelo es al partir del abbat
 aqueste monesterio no lo quiera el Çid olbidar.
