Si me muero, que me muera
 con la cabeza muy alta.
 Si me muero, que me muera.
 La boca contra la grama,
 muerto y veinte veces muerto,
 tendré apretados los dientes
 y decidida la barba.
 Vientos del pueblo me arrastran,
 vientos del pueblo me llevan,
 vientos del pueblo me arrastran,
 me esparcen el corazón
 y me aventan la garganta.
 Vientos del pueblo me arrastran.
 (Transcripción propia a partir del audio y el poema original de Miguel
                    Hernández; la puntuación y ortografiía son estimadas)
