Llora, Giraldilla mora,
 lágrimas en tu pañuelo.
 Mira cómo sube al cielo
 la gracia toreadora.
 Niño de amaranto y oro,
 cómo llora tu cuadrilla
 y cómo llora Sevilla,
 despidiéndote del toro.
 Tu río, de tanta pena,
 deshoja sus olivares
 y riega los azahares
 de su frente, por la arena.
 Dile adiós, torero mío,
 dile adiós a mis veleros
 y adiós a mis marineros,
 que ya no quiero ser río.
 Cuatro arcángeles bajaban
 y, abriendo surcos de flores,
 al rey de los matadores
 en hombros se lo llevaban.
 Virgen de la Macarena,
 mírame tú cómo vengo,
 tan sin sangre, que ya tengo
 blanca mi color morena.
 Ciérrame con tus collares
 lo cóncavo de esta herida,
 ¡que se me escapa la vida
 por entre los alamares!
 ¡Virgen del Amor, clavada,
 lo mismo que un toro el seno!
 Pon a tu espadita bueno
 y dale otra vez su espada.
 Que pueda, Virgen, que pueda
 volver con sangre a Sevilla
 y al frente de mi cuadrilla
 lucirme por la Alameda.
 Y al frente de mi cuadrilla
 lucirme por la Alameda.
 (Transcripción propia a partir del audio a falta de fuente escrita; la
                    puntuación y ortografía son estimadas).
