La aurora de Nueva York tiene
 cuatro columnas de cieno
 un huracán de negras palomas
 que chapotean en las aguas podridas.
 La aurora de Nueva York gime
 por las inmensas escaleras
 buscando nardos de angustia dibujada.
 Los primeros que salían comprenden con sus huesos
 que no habrá paraíso ni amores deshojados;
 saben que van al cieno de números y leyes,
 a los juegos sin arte y a los sudores sin fruto.
 (Transcripción propia a partir del audio a falta de fuente escrita; la
                    puntuación y ortografía son estimadas).
