No salieron jamás
 del vergel del abrazo,
 y ante el rojo rosal
 de los besos rodaron.
 Huracanes quisieron
 con rencor separarlos.
 Y las hachas tajantes
 y los rígidos rayos.
 Aumentaron la tierra
 de las pálidas manos.
 Precipicios midieron,
 por el viento impulsados
 entre bocas deshechas.
 Recorrieron naufragios,
 cada vez más profundos
 en sus cuerpos, sus brazos.
 (Tararea)
 Perseguidos y hundidos
 por un gran desamparo
 de recuerdos y lunas
 de noviembres y marzos,
 aventados se vieron
 como el polvo liviano.
 Aventados se vieron:
 perseguidos y hundidos
 por un gran desamparo,
 pero siempre abrazados. (Verso x 3)
 (Transcripción propia a partir del audio y el poema original de Miguel
                    Hernández; la puntuación y ortografía son estimadas)
