La ciudad de los gitanos,
 por las torres de canela
 estandartes y faroles
 por esquinas y azoteas.
 Los gitanos por la noche
 encendieron sus hogueras
 por el valle cruzan sombras
 en su fragua hacen fiesta.
 La ciudad de los gitanos,
 ¿quién te vio y no te recuerda?
 Por tus calles empinadas,
 pasearon reyes persas.
 Si alguien quiere encontrarte,
 que te busque en mi cabeza.
 (Transcripción propia a partir del audio a falta de fuente escrita; la
                    puntuación y ortografía son estimadas).
