Los caballos negros son.
 Las herraduras son negras.
 Sobre las capas relucen
 manchas de tinta y de cera.
 Tienen, por eso no lloran,
 de plomo las calaveras.
 Con el alma de charol
 vienen por la carretera.
 ¡Oh ciudad de los gitanos!
 ¿Quién te vio y no te recuerda?
 Ciudad de dolor y almizcle,
 con las torres de canela.
 ¡Oh ciudad de los gitanos!
 ¿Quién te vio y no te recuerda?
 Apaga tus verdes luces
 que viene la benemérita.
 La ciudad libre de miedo,
 multiplicaba sus puertas.
 Cuarenta guardias civiles
 entran a saco por ellas.
 Los relojes se pararon,
 y el coñac de las botellas
 se disfrazó de noviembre
 para no infundir sospechas.
 Un vuelo de gritos largos
 se levantó en las veletas.
 Los sables cortan las brisas
 que los cascos atropellan.
 Por las calles de penumbra
 huyen las gitanas viejas
 con los caballos dormidos
 y las orzas de monedas.
 Por las calles empinadas
 suben las capas siniestras,
 dejando detrás fugaces
 remolinos de tijeras.
 ¡Oh ciudad de los gitanos!
 ¿Quién te vió y no te recuerda?
 Dejadla lejos del mar
 sin peines para sus crenchas.
 ¡Oh ciudad de los gitanos!
 ¿Quién te vió y no te recuerda?
 Que te busquen en mi frente.
 Juego de luna y arena.
 Rosa de los Camborios,
 gime sentada en su puerta
 con sus dos pechos cortados
 puestos en una bandeja.
 Pero la Guardia Civil
 avanza sembrando hogueras,
 donde joven y desnuda
 la imaginación se quema
 ¡Oh ciudad de los gitanos!
 ¿Quién te vió y no te recuerda?
 Que te busquen en mi frente.
 Juego de luna y arena.
 ¡Oh ciudad de los gitanos!
 La Guardia Civil se aleja
 por un túnel de silencio
 mientras las llamas te cercan.
 (Transcripción propia a partir del audio, a falta de buena fuente escrita; la
                    puntuación y ortografía son estimadas).
