Arena del desierto soy,
 desierto de sed.
 Oasis es tu boca
 donde no he de beber. [Estrofa x 2]
 Boca, boca, boca: Oasis abierto
 a todas las arenas del desierto. [Estrofa x 2]
 Húmedo, húmedo, húmedo: punto en medio
 de un mundo abrasador,
 donde tu cuerpo, el tuyo,
 que nunca es de los dos.
 Cuerpo, cuerpo, cuerpo: pozo cerrado
 donde la sed y el sol han calcinado. [Estrofa x 2]
 Arena del desierto soy,
 desierto de sed.
 Oasis es tu boca
 donde no he de beber. [Estrofa x 2]
 (Transcripción propia a partir del audio y el poema original de Miguel
                    Hernández; la puntuación y ortografía son estimadas)
