Y que yo me la llevé al río
 creyendo que era mozuela,
 pero tenía marido,
 pero tenía marido.
 Fue la noche de Santiago
 y casi por compromiso.
 Se apagaron los faroles
 y se encendieron los grillos.
 En las últimas esquinas
 toqué sus pechos dormidos,
 y se me abrieron de pronto
 como ramos de jacintos.
 El almidón de su enagua
 me sonaba en el oído,
 como una pieza de seda
 rasgada por diez cuchillos.
 Sin luz de plata en sus copas
 los árboles han crecido,
 y un horizonte de perros
 ladra muy lejos del río.
 Pasadas las zarzamoras,
 los juncos y los espinos,
 bajo su mata de pelo
 hice un hoyo sobre el limo.
 Yo me quite la corbata.
 Ella se quitó el vestido.
 Yo el cinturón con revólver.
 Ella sus cuatro corpiños.
 Ni nardos ni caracolas
 tienen el cutis tan fino,
 ni los cristales con luna
 relumbran con ese brillo.
 No quiero decir, por hombre,
 las cosas que ella me dijo.
 La luz del entendimiento
 me hace ser muy comedido.
 Sucia de besos y arena
 yo me la llevé del río.
 Con el aire se batían
 las espadas de los lirios.
 Me porté como quien soy.
 Como un gitano legítimo.
 Le regalé un costurero
 grande de raso pajizo,
 y no quise enamorarme
 porque teniendo marido
 me dijo que era mozuela
 cuando la llevaba al río.
 (Transcripción propia a partir del audio a falta de fuente escrita; la
                    puntuación y ortografía son estimadas).
