Dexémonos de pleitos de ifantes de Cariión,
 de lo que an preso much an mal sabor,
 fablemos nos d’aqueste que en buen hora naçió.
 Grandes son los gozos en Valençia la mayor.
 Porque tan ondrados foron los del Campeador.
 Prisos a la barba Roy Díaz so señor.
 ¡Grado al rey del çielo, mis fijas vengadas son!
 Andidieron en pleytos con Alfons el de León,
 Ojarra a ifante de Navarra e Ximenones de Aragón.
 Sin vergüença las casaré o a qui pese o a quí non.
 Fizieron sos casamientos don Elvira e doña Sol,
 los primeros foron grandes, mejores aquestos son.
 A mayor ondra las casa que lo que primero fo
 quando señoras son sues fijas de Navarra e de Aragón.
 Por que oy los reyes d’España sos parientes son.
 A todos alcança ondra, ¡de Cristus aya perdón!
 Passado es deste sieglo mio Çid de Valençia señor.
 Assí ffagamos nós todos justos e peccadores.
 Estas son las nuevas de mio Çid el Campeador.
 En cinquaesma en este logar se acaba esta razón.
