Extraña era la fábrica inactiva
 un silencio en la planta,
 una distancia
 entre máquina y hombre,
 como un hilo
 cortado entre planetas, un vacío
 de las manos del hombre
 que consumen
 el tempo construyendo
 y las desnudas
 estancias sin trabajo
 y sin sonido.
 Cuando el hombre dejó
 las madrigueras
 de la turbina, cuando desprendió
 los brazos de la hoguera
 y decayeron
 las entrañas del horno,
 cuando sacó los ojos
 de la rueda y la luz vertiginosa
 se detuvo en su círculo invisible
 de todos los poderes poderosos,
 de los círculos puros de potencia,
 de la energía sobrecogedora,
 quedó un montón de inútiles aceros
 y en las salas sin hombres,
 el aire viudo,
 el solitario aroma del aceite.
 Nada existía sin aquel
 fragmento golpeado,
 sin el hombre de ropa desgarrada,
 sin Ramírez, sin Antonio,
 sin Patiño, sin Suárez.
 Nada existía,
 Sin aquel fragmento golpeado,
 Sin el hombre de ropa desgarrada,
 Sin el hombre
 Sin el hombre.
 [Se advierten algunas palabras y murmullos no identificables]
 (Transcripción propia a partir del audio; a falta de fuente escrita, la
                    puntuación y ortografía son estimadas)
