                           I
Al lado estaba el mar y me besabas,
hablaba el mar y no podía oírte,
por eso decidí lo indecidible,
perderme por tu oscura cabellera.
Subirnos, y subimos pilotando
el invisible coche de la noche,
aterrizamos con luces de contacto
entrada muy entrada la mañana.
                            II
El amor me ha vendado antes de herirme,
me ha cegado los ojos y no veo;
desgarré la ilusión de un manotazo,
tras la ilusión-pasión, aún te quiero.
Venciste tú como eres
y no como quisiera yo que fueras.
¡Qué fuerte debe ser, de todas formas
no sé si durará, de esta manera!
                           III
Es imposible amor quererte poco
desde esta gran locura controlada
decido…(es un decir) y tu mirada,
echa abajo mi decisión de loco.
Resulta que no es nada lo que toco
si no toco tus manos o tu boca,
es cuerda mi locura si estoy loca,
es cierto ya mi amor si me sofoco.
                    Si tú ocupas mi mente
                    si me peino y me ducho
                    si ya quiero vivir,
mi amor es poco aunque sea mucho.
                          IV
… Cuando dejé de amar
me puse a morir,
fue solo breve hora,
pero,
¡Qué malita se puso servidora!
