Ante la luna llena
 la sombra de un corazón,
 la brisa acaricia una silueta
 y enfría la sangre de un bienhechor.
 —Los que temen tu nombre letal
 tiemblan mudos viendo su fin,
 si alguien pretendiera hacerles mal
 así tendría que morir—.
 Vellido Dolfos guía
 al felón rey invasor
 a una supuesta puerta escondida
 para matarle, romper el dolor.
 —Honor, poder y fuerza leal
 a la ciudad por que nací,
 si alguien pretendiera hacerle mal
 así tendría que morir—.
 ¡Vellido! ¡Oh, Vellido!
 Hacia ti fue la traición
 de este pueblo,
 pueblo que no agradeció
 a su héroe libertador.
 Valles desiertos, tierra perdida,
 en la que hasta el tiempo grita,
 muere el tiempo, el mar agoniza,
 muere la angustia escondida,
 y renace clavada en mi pecho
 más fuerte que una tormenta,
 cuando los mismos por quien me entrego
 me injurian y me condenan.
 ¡Vellido! ¡Oh, Vellido!
 Hacia ti fue la traición
 de este pueblo,
 pueblo que no agradeció
 a su héroe libertador.
