A una mujer de alterne
(alias) Sor Telaraña del Portal de Belén.
Humilde hermana monja
de hábito raído y toca de retales,
humilde princesita de Jesús descalza
descalza en sus portales.
Desahuciada de la burguesía
emigrada de centros y hospitales,
dada de alta,
porque alta eres y estarás en altares.
Garrapata de Cristo,
luciérnaga en los bares,
vas haciendo milagros por donde pasas
¿sabes?
(No lo sabes.)
Yo quisiera imitarte,
(a veces me creo que soy tú)
Telaraña del Portal de Belén,
la más humilde sierva andante.
monja de amor al alba
amante de mi amante.
