Sé buena, dime cosas incorrectas
 desde el punto de vista político. [Estrofa x 2]
 Un ejemplo: que eres rubia y que fumas,
 que no crees que Occidente
 sea un monstruo de barbarie;
 dedicado, a la sórdida tarea
 de cargarse el planeta.
 Sé buena, dime cosas incorrectas,
 desde el punto de vista político. [Estrofa x 2]
 Otro ejemplo: que el multiculturalismo
 es un nuevo fascismo, sólo que más hortera.
 O que disfrutas, pegando a un pedagogo,
 o a un psicólogo;
 y que el Mediterráneo te horroriza.
 Sé buena, dime cosas incorrectas,
 desde el punto de vista político. [Estrofa x 2]
 Dime cosas que me lleven a la hoguera,
 directamente.
 Dime, dime, dime atrocidades,
 que cuestionen verdades absolutas,
 como yo no creo en la igualdad.
 Dime, dime cosas terribles,
 como que tú me quieres aunque no soy de tu sexo.
 Que me quieres, con locura y para siempre;
 como querían antes las hembras de la tierra.
 Sé buena, dime cosas incorrectas,
 desde el punto de vista político. [Estrofa x2]
 … político, político.
 (Transcripción propia a partir del audio y en contraste con el poema original; a
                    falta de fuente escrita, la puntuación y ortografía son estimadas)
