El río Guadalquivir
 va entre naranjos y olivos.
 Los dos ríos de Granada
 bajan de la nieve al trigo,
 bajan de la nieve al trigo.
 Para los barcos de vela
 Sevilla tiene un camino;
 por las aguas de Granada
 solo reman los suspiros,
 solo reman los suspiros.
 El río Guadalquivir
 tiene las barbas granates.
 Los dos ríos de Granada,
 uno llanto y otro sangre,
 uno llanto y otro sangre.
 Guadalquivir, altas torres
 y vientos en los naranjales,
 Darro y Genil, torrecillas
 muertas sobre los estanques,
 muertas sobre los estanques.
 (Transcripción propia a partir del audio a falta de fuente escrita; la
                    puntuación y ortografía son estimadas).
