Mirame aquí encadenado esculpido sin calor,
 a merced de la tieniebla más súbita más feroz.
 Comiendo pan y cuchillo como buen trabajador,
 y a veces cuchillo solo; solo, solo, por amor.
 Beso soy ,sombra por sombra, beso, dolor con dolor.
 Por haberme enamorado, corazón sin corazón.
 Porque dentro de la triste inmundeza de esclavo,
 Con sabor a carcelero constante y a paredón
 Y a precipicio un acecho, en tu alegre libre soy.
 Alto, alegre, libre, libre, libre solo por amor.
 Corazón en una copa donde me lo bebo yo
 y no se lo bebe nadie, nadie sabe su sabor.
 No, no hay cárcel para el hombre,no podrán atarme, no.
 Que este mundo de cadenas, me es pequeño y exterior.
 A lo lejos tu más sola que la muerte la una y yo
 a lo lejos tu sintiendo en tus brazos mi prisión.
 En tus brazos donde late la libertad de los dos.
 Libre soy siénteme libre, libre solo por amor.
 Libre soy siénteme libre, solo, solo por amor.
 (Transcripción propia a partir del poema y del audio de la canción, a falta de
                    fuente escrita; la puntuación y ortografía son estimadas).
