Beso soy, sombra con sombra.
 Beso, dolor con dolor,
 por haberme enamorado,
 corazón sin corazón,
 de las cosas, del aliento
 sin sombra de la creación.
 Sed con agua en la distancia,
 pero sed alrededor.
 Corazón en una copa
 donde me lo bebo yo
 y no se lo bebe nadie,
 nadie sabe su sabor.
 Odio, vida: ¡cuánto odio
 sólo por amor!
 No es posible acariciarte
 con las manos que me dio
 el fuego de más deseo,
 el ansia de más ardor.
 Varias alas, varios vuelos
 abaten en ellas hoy
 hierros que cercan las venas
 y las muerden con rencor.
 Por amor, vida, abatido,
 pájaro sin remisión,
 sólo por amor odiado,
 sólo por amor.
 (Transcripción propia a partir del poema y del audio de la canción, a falta de
                    fuente escrita; la puntuación y ortografía son estimadas).
