Beso soy, sombra con sombra.
 Beso, dolor con dolor,
 por haberme enamorado,
 corazón sin corazón,
 de las cosas, del aliento
 sin sombra de la creación.
 Corazón en una copa
 donde me lo bebo yo
 y no se lo bebe nadie,
 nadie sabe su sabor.
 Odio, vida: ¡cuánto odio
 sólo por amor!
 Sed con agua en la distancia,
 pero sed alrededor.
 No es posible acariciarte
 con las manos que me dio
 el fuego de más deseo,
 el ansia de más ardor.
 Varias alas, varios vuelos
 abaten en ellas hoy
 hierros que cercan las venas
 y las muerden con rencor.
 Sed con agua en la distancia,
 pero sed alrededor.
 No, no hay cárcel para el hombre.
 No podrán atarme, no.
 Este mundo de cadenas
 me es pequeño y exterior.
 ¿Quién encierra una sonrisa?
 ¿Quién amuralla una voz?
 A lo lejos tú, más sola
 que la muerte, la una y yo.
 A lo lejos tú, sintiendo
 en tus brazos mi prisión,
 en tus brazos donde late
 la libertad de los dos.
 Libre soy. Siénteme libre.
 Sólo por amor.
 Sed con agua en la distancia,
 pero sed alrededor.
 (Transcripción propia a partir del poema y del audio de la canción, a falta de
                    fuente escrita; la puntuación y ortografía son estimadas).
