Tierra tan sólo. Tierra.
 Tierra para los manteles estremecidos,
 para la pupila viciosa de nube,
 para las heridas recientes y el húmedo pensamiento.
 Tierra para todo lo que huye de la Tierra.
 Es Tierra, ¡Dios mío! Tierra, lo que yo vengo buscando.
 Embozo de horizonte, latido y sepultura.
 Es dolor que se acaba y amor que se consume.
 Torre de sangre abierta con las manos quemadas.
 Pero la Luna subía y bajaba las escaleras,
 repartiendo lentejas desangradas en los ojos,
 dando escobazos de plata a los niños de los muelles
 y borrando mi apariencia por el término del aire.
 (Transcripción propia a partir del audio y el poema original; la puntuación y
                    ortografía son estimadas)
