Todos ustedes parecen humanos
 y sonríen incluso, a veces, cuando hablan,
 y se relacionan con su misma clase
 y a otras veces se dicen,
 palabras de amor.
 Pero suelen amarse de dos en dos
 y se odian en cambio de mil en mil
 y guardan toneladas de hostilidad
 por cada gramo de humanidad.
 Y hablan con el fin de ocultar
 toda esta amarga soledad,
 y a veces no lo consiguen,
 al igual que yo,
 esconder por más tiempo
 esta frustración.
 Esta ciega y estéril desolación,
 esta compulsiva depresión
 que me arrastra hacia ningún lugar,
 hacia ningún sitio, a ningún lugar.
 Todos ustedes parecen,
 nada mas que parecen,
 solamente parecen humanos.
 Todos ustedes parecen,
 nada mas que parecen,
 solamente parecen humanos.
