Cuello
 Carno de yugo, ha nacido
 más humillado que bello,
 con el cuello perseguido
 y por el yugo para el cuello.
 Carne de yugo, ha nacido.
 Hay menor que un grano de avena
 ¿Quién salvará a este chiquillo
 menor que un grano de avena?
 ¿De dónde saldrá el martillo
 verdugo de esta cadena?
 ¿Quién salvará a este chiquillo?
 Que salga del corazón
 de los hombres jornaleros,
 Que salga del corazón
 que antes de ser hombres son
 y han sido niños yunteros,
 y han sido niños yunteros.
 (Transcripción propia a partir del audio y el poema original de Miguel
                    Hernández; la puntuación y ortografía son estimadas)
