Empieza a vivir, y empieza
 a morir de punta a punta
 a morir de punta a punta
 levantando la corteza
 de su madre con la yunta.
 Empieza a vivir, y empieza.
 Empieza a sentir, y siente
 la vida como una guerra,
 la vida como una guerra,
 y a dar fatigosamente
 en los huesos de la tierra.
 Empieza a sentir, y siente.
 Contar sus años no sabe,
 y ya sabe que el sudor,
 y ya sabe que el sudor,
 es una corona grave
 de sal para el labrador.
 Contar sus años no sabe.
 A fuerza de golpes, fuerte,
 y a fuerza de sol, bruñido,
 Y a fuerza de sol, bruñido.
 con una ambición de muerte
 despedaza un pan reñido.
 A fuerza de golpes, fuerte.
 (Transcripción propia a partir del audio y el poema original de Miguel
                    Hernández; la puntuación y ortografía son estimadas)
