Le veo arar los rastrojos,
 y devorar un mendrugo,
 y declarar con los ojos,
 y declarar con los ojos
 que por qué es carne de yugo.
 Lo veo arar los rastrojos,
 y devorar un mendrugo.
 Me da su arado en el pecho,
 y su vida en la garganta,
 y sufro viendo el barbecho
 tan grande bajo su planta.
 Y sufro viendo el barbecho
 tan grande bajo su planta.
 Me da su arado en el pecho,
 y su vida en la garganta.
 Como una grandiosa espina,
 me duele este niño hambriento.
 Como una grandiosa espina.
 y su vivir ceniciento
 revuelve mi alma de encina.
 Revuelve mi alma de encina.
 Me duele este niño hambriento,
 como una grandiosa espina.
 (Transcripción propia a partir del audio y el poema original de Miguel
                    Hernández; la puntuación y ortografía son estimadas)
