Lo que conoces es tan poco
 lo que conoces de mi
 lo que conoces son mis nubes
 son mis silencios son mis gestos
 lo que conoces de mí.
 Lo que conoces
 es la tristeza de mi casa vista de afuera
 son los postigos de mi tristeza
 el llamador de mi tristeza.
 Pero no sabes nada
 a lo sumo piensas a veces
 que es tan poco lo que conozco
 lo que conozco de ti.
 Lo que conozco o sea tus nubes
 o tus silencios o tus gestos.
 Lo que conozco es la tristeza
 de tu casa vista de afuera
 son los postigos de tu tristeza
 el llamador de tu tristeza.
 Pero no llamas,
 pero no llamo.
 Pero no llamas,
 pero no llamo.
 (Transcripción propia a partir del audio; a falta de fuente escrita, la
                    puntuación y ortografía son estimadas)
