¿Adonde te escondiste, / y me dejaste con gemido?
 Como el ciervo huiste / después de haberme herido.
 Salí tras ti clamando / ¡Ya te habías ido!
 Buscando mis amores / iré por esos montes y riberas
 ni cogeré las flores / ni temeré las fieras
 y pasaré los fuertes y fronteras.
 Oh cristalina fuente, / si en esos tus semblantes plateados
 formaras de repente / el rostro deseado
 que tengo en mis entrañas / en mis entrañas dibujado.
 Descubre tu presencia
 y que me maten tu vista y hermosura.
 Mira que la dolencia de amor que no se cura
 sino con la presencia, la presencia y la figura,
 la presencia y la figura.
