Llevaba en la cabeza
 una lechera el cántaro al mercado
 con aquella presteza,
 aquel aire sencillo, aquel agrado,
 que va diciendo a todo el que lo advierte:
 «¡Yo sí que estoy contenta con mi suerte!»
 Porque no apetecía
 más compañía que su pensamiento,
 que alegre la ofrecía
 inocentes ideas de contento,
 marchaba sola la feliz lechera ,
 diciéndose entre sí de esta manera:
 «Esta leche vendida,
 en limpio me dará tanto dinero,
 y con esta partida
 un canasto de huevos comprar quiero,
 para sacar cien pollos, que al estío
 me rodearán cantando el pío, pío.
 Del importe logrado
 de tanto pollo mercaré un cochino;
 con bellota, salvado,
 berza, castaña engordará sin tino,
 tanto, que puede ser que yo consiga
 ver cómo se le arrastra la barriga.
 Llevarelo al mercado,
 sacaré de él sin duda buen dinero;
 y compraré de contado
 una robusta vaca y un ternero,
 que corra y salte toda la campaña,
 desde el monte cercano a la cabaña.»
 Con este pensamiento
 enajenada brinca de manera
 que a su salto violento
 el cántaro cayó. ¡Pobre Lechera!
 Adiós leche, adiós huevos, adiós dinero,
 adiós lechón, adiós vaca y ternero.
 ¡Oh loca fantasía!
 ¡Qué palacios fabricas en el viento!
 Modera tu alegría,
 no sea que saltando de contento,
 al contemplar dichosa tu mudanza,
 quiebre su cantarillo la esperanza.
 No seas ambiciosa
 de mejor o más próspera fortuna,
 que vivirás ansiosa
 sin que pueda saciarte cosa alguna.
 No anheles impaciente el bien futuro;
 mira que ni el presente está seguro.
