El último y el primero:
 rincón para el sol más grande,
 sepultura de esta vida
 donde tus ojos no caben.
 Carne de mi movimiento,
 huesos de ritmos mortales,
 me muero por respirar
 sobre vuestros ademanes.
 De tato querer te ahogas,
 como un mar entre dos mares
 De tanto querer me ahogo,
 y no me es posible ahogarme.
 El naranjo sabe a vida
 y el olivo a tiempo sabe
 y entre el clamor de los dos
 mi corazón se debate.
 Ay, el rincón de tu vientre;
 el callejón de tu carne:
 el callejón sin salida
 donde agonicé una tarde.
 El último y el primero:
 náufrago rincón, estanque
 de saliva detenida
 sobre su amoroso cauce.
 (Transcripción propia a partir del poema y del audio de la canción, a falta de
                    fuente escrita; la puntuación y ortografía son estimadas).
