La luna vino a la fragua
 con su polisón de nardos.
 El niño la mira mira,
 el niño la mira mira,
 el niño la está mirando.
 Niño, mira que te traigo
 un martillito de plata.
 Luna, no quiero martillo.
 Luna, no quiero martillo
 dale un duende a mi garganta
 y la luna se lo dio bendita sea
 y el chiquillo se durmió ea la ea.
 Duende, para tu garganta los duendes, duendes
 para corazón del gitano
 yunque, clavos y alcayata.
 Muerte, que vienes buscando muerte,
 deja tranquilo al hermano,
 déjalo no seas ingrata.
 Hoy la fragua huele a muerte
 y a tu tumba otra vez vengo
 ya se que no puedo verte
 vengo a partirme la camisita
 que tengo.
 (Transcripción propia a partir del audio, a falta de buena fuente escrita; la
                    puntuación y ortografía son estimadas).
