La luna vino a la fragua
 con su polisón de nardos.
 El niño la mira mira.
 El niño la mira mira.
 El niño la está mirando.
 Niño mira que te traigo
 un martillito de plata.
 Luna, no quiero martillo
 Luna, no quiero martillo
 dadle un duende a mi garganta.
 Luna, luna, se la dió
 bendita sea y el chiquillo
 se durmió, ea la ea.
 Duende va a tu garganta
 los duendes,
 duende al corazón de gitano
 yunque, clavo y alcayata,
 muerte que vienes buscando muerte,
 deja tranquilo al hermano
 déjalo no seas ingrata
 Hoy la fragua huele a muerte
 y a tu tumba para eso vengo
 ya se que no puedo verte
 vengo a partirme la camisita
 que tengo.
 (Transcripción propia a partir del audio, a falta de buena fuente escrita; la
                    puntuación y ortografía son estimadas).
