Veo en ti embrujado, perspicaz y sutil
 un tapiz de deseos, una flor que adorar.
 Llévame, madre albina, en tu pecho de hiel,
 forja allá en el cielo una senda fugaz.
 Luna, luna, te estoy mirando, dame tu mano, ojitos blancos.
 Luna, luna, te estoy hablando,
 huyamos lejos por el llano, mece mi alma entre tus brazos.
 Vienen ya los gitanos, el tambor se durmió,
 llorarán en la fragua la herejía lunar.
 En el corazón de tus pupilas veo
 lo que cualquier mortal soñó tener.
 Quiero que el instante se torne eterno.
 Discúlpame, yo soy así.
 Busco en el mundo un lugar
 donde poderte hablar, donde poder sentir.
 Sueño esta noche reinar,
 de tu mano crecer, de tu sombra vivir.
 Mieles que recorren tus cabellos de hada,
 me muero por poderlos contornear.
 Rezo para que nunca nos vea la aurora.
 Abrázame, cuna de amor.
 Busco en el mundo un lugar
 donde poderte hablar, donde poder sentir.
 Sueño esta noche reinar,
 de tu mano crecer, de tu sombra vivir.
 (Transcripción obtenida de la página oficial de YouTube del grupo. Se ha
                    adaptado la ortotipografía a los estándares de la Ortografía de la lengua
                    española).
