De sobra sabes que eres la primera,
 que no miento si juro que daría
 por ti la vida entera,
 por ti la vida entera;
 y sin embargo un rato cada día,
 ya ves, te engañaría
 con cualquiera,
 te cambiaría por cualquiera.
 Ni tan arrepentido ni encantado
 de haberme conocido, lo confieso
 Tú que tanto has besado tú,
 tú que me has enseñado,
 sabes mejor que yo que hasta los huesos
 solo calan los besos
 que no has dado,
 los labios del pecado.
 Porque una casa sin ti es una emboscada,
 el pasillo de un tren de madrugada,
 un laberinto
 sin luz ni vino tinto,
 un velo de alquitrán en la mirada.
 Y me envenenan los besos que voy dando
 y, sin embargo, cuando
 duermo sin ti contigo sueño,
 y con todas si duermes a mi lado,
 y si te vas me voy por los tejados,
 como un gato sin dueño,
 perdido en el pañuelo de amargura
 que empaña, sin mancharla, tu hermosura.
 No debería contarlo y, sin embargo,
 cuando pido la llave de un hotel
 y a media noche encargo
 un buen champán francés
 y cena con velitas para dos,
 siempre es con otra, amor,
 nunca contigo,
 bien sabes lo que digo.
 Porque una casa sin ti es una oficina,
 un teléfono ardiendo en la cabina,
 una palmera
 en el museo de cera,
 un éxodo de oscuras golondrinas.
 Y me envenenan los besos que voy dando
 y, sin embargo, cuando
 duermo sin ti contigo sueño,
 y con todas si duermes a mi lado,
 y si te vas me voy por los tejados,
 como un gato sin dueño,
 perdido en el pañuelo de amargura
 que empaña, sin mancharla, tu hermosura.
 Y cuando vuelves hay fiesta
 en la cocina
 y baile sin orquesta
 y ramos de rosas con espinas,
 pero dos no es igual que uno más uno,
 y el lunes al café del desayuno
 vuelve la guerra fría
 y al cielo de tu boca el purgatorio,
 y al dormitorio
 el pan de cada día.
