Tú no puedes volver atrás
 porque la vida ya te empuja
 como un aullido interminable,
 interminable.
 Te sentirás acorralada
 te sentirás perdida o sola
 tal vez querrás no haber nacido,
 no haber nacido.
 Pero tú siempre acuérdate
 de lo que un día yo escribí
 pensando en ti,
 como ahora pienso.
 La vida es bella ya verás,
 como a pesar de los pesares
 tendrás amigos tendrás amor,
 tendrás amigos.
 Un hombre solo una mujer
 así tomados de uno en uno
 son como polvo no son nada,
 no son nada.
 Entonces siempre acuérdate
 de lo que un día yo escribí
 pensando en ti,
 como ahora pienso.
 Nunca te entregues ni te apartes
 junto al camino nunca digas
 no puedo más y aquí me quedo
 y aquí me quedo.
 Otros esperan que resistas,
 que les ayude tu alegría
 que les ayude tu canción
 entre tus canciones.
 Entonces siempre acuérdate
 de lo que un día yo escribí
 pensando en ti,
 como ahora pienso. [Estrofa x 2]
 (Transcripción propia a partir del audio; a falta de fuente escrita, la
                    puntualización y ortografía son estimadas)
