Andaluces de Jaén,
 aceituneros altivos,
 pregunta mi el alma: ¿de quién,
 de quién son estos olivos?
 Andaluces de Jaén.
 No los levantó la nada,
 ni el dinero ni el señor,
 sino la tierra callada
 el trabajo y el sudor.
 Unidos al agua pura
 y a los planetas unidos,
 los tres dieron la hermosura
 de los troncos retorcidos.
 Andaluces de Jaén,
 aceituneros altivos,
 pregunta mi alma: ¿de quién,
 de quién son estos los olivos?
 ¡Cuántos siglos de aceituna,
 los pies y las manos presos,
 sol a sol y luna a luna
 pesan sobre vuestros huesos!
 Jaén levántate, brava,
 sobre tus piedras lunares,
 no vayas a ser esclava
 con todos tus olivares.
 Andaluces de Jaén,
 aceituneros altivos,
 pregunta mi alma: ¿de quién,
 de quién son estos los olivos? [Estrofa x 3]
 (Transcripción propia a partir del audio y el poema original de Miguel
                    Hernández; la puntuación y ortografía son estimadas)
