Andaluces de Jaén.
 Andaluces de Jaén,
 aceituneros altivos,
 decidme a mí en el alma:
 ¿quién levantó los olivos?
 ¿Quién levantó los olivos?
 Andaluces de Jaén.
 No los levantó la nada.
 No los levantó la nada,
 ni el dinero ni el señor,
 sino la tierra callada
 el trabajo y el sudor;
 sino la tierra callada
 el trabajo y el sudor.
 No los levantó la nada,
 ni el dinero ni el señor.
 ¡Cuántos siglos de aceituna,
 los pies y las manos presos,
 sol a sol y luna a luna,
 sol a sol y luna y luna a luna,
 tiemblan sobre vuestros huesos!
 ¡Cuántos siglos de aceituna,
 los pies y las manos presos!
 Sobre tus piedras lunares,
 Jaén, levántate brava,
 sobre tus piedras lunares,
 no vayas a ser esclava
 de todos tus olivares.
 ¡Ay!, de todos tus olivares.
 (Transcripción propia a partir del audio y el poema original de Miguel
                    Hernández; la puntuación y ortografía son estimadas)
