Andaluces de Jaén, aceituneros altivos,
 decidme en el alma: ¿quién, quién levantó los olivos?
 Andaluces de Jaén, aceituneros altivos
 Vuestra sangre, vuestra vida,
 no la del explotador que se enriqueció en la herida
 que se enriqueció en la herida generosa del sudor,
 que se enriqueció en la herida generosa del sudor.
 No la del terrateniente, no la del terrateniente
 que os sepultó en la pobreza, que os pisoteó la frente,
 que os redujo la cabeza.
 Que os pisoteó la frente, que os redujo la cabeza.
 (Transcripción propia a partir del poema y del audio de la canción, a falta de
                    fuente escrita; la puntuación y ortografía son estimadas).
