Andaluces de Jaén,
 aceituneros altivos,
 decidme en el alma: ¿quién,
 quién levantó los olivos?
 No los levantó la nada,
 ni el dinero ni el señor,
 sino la tierra callada
 el trabajo y el sudor.
 Unidos al agua pura
 y a los planetas unidos,
 los tres dieron la hermosura
 de sus troncos retorcidos.
 “Levántate, olivo cano”,
 dijeron al pie del viento.
 Y el olivo alzó una mano
 poderosa de cimiento. [Estrofa x 2]
 Andaluces de Jaén,
 aceituneros altivos,
 decidme en el alma: ¿quién
 amamantó los olivos?
 Vuestra sangre, vuestra vida,
 no la del explotador
 que se enriqueció en la herida
 generosa del sudor.
 No la del terrateniente
 que os sepultó en la pobreza,
 que os pisoteó la frente,
 que os redujo la cabeza.
 “Levántate, olivo cano”,
 dijeron al pie del viento.
 Y el olivo alzó una mano
 poderosa de cimiento.
 Árboles que vuestro afán
 consagró al centro del día
 eran principio de un pan
 que sólo el otro comía.
 ¡Cuántos siglos de aceituna,
 los pies y las manos presos,
 sol a sol y luna a luna,
 pesan sobre vuestros huesos!
 Andaluces de Jaén,
 aceituneros altivos,
 pregunta mi alma: ¿de quién,
 de quién son estos olivos?
 Jaén, levántate brava
 sobre tus piedras lunares,
 no vayas a ser esclava
 con todos tus olivares.
 “Levántate, olivo cano”,
 dijeron al pie del viento.
 Y el olivo alzó una mano
 poderosa de cimiento.
 Dentro de la claridad
 del aceite y sus aromas,
 indican tu libertad
 la libertad de tus lomas. [Estrofa x 3]
 (Transcripción propia a partir del audio y el poema original de Miguel
                    Hernández; la puntuación y ortografía son estimadas)
