Era la mano derecha del rey,
 era su hombre de confianza.
 Una duda cegó sus ojos
 sin percibir que era venganza.
 Por su destierro inesperado,
 él quería saber la razón.
 El monarca aún cegado,
 él sentía dolor en su corazón.
 Su fuerza de guerrero
 le hizo reaccionar:
 conquistaría tierras lejanas
 para a su señor agradar.
 Eran grandes sus amores,
 su esposa, sus hijas y el rey,
 pero debía partir de Castilla
 para implantar su propia ley.
 Era su espada tan grande
 como la misma verdad.
 Su vida era luchar,
 esa es la realidad.
 Regresose al fin a Castilla
 el gran guerrero, el mio Cid.
 Su rey al fin sonreía,
 tomarían el fruto de la vid.
 El gran guerrero lo logró,
 muchos tesoros y una gran fe.
 Su honor reconquistó
 e implantó su propia ley.
