Muchos héroes han regado con su sangre las llanuras
 De Galicia, de Castilla, Andalucía, Extremadura.
 Pero nunca hubo ninguno que tuviera las agallas
 que tuvo el Cid,
 Pero nunca hubo ninguno que ganara las batallas
 que ganó el Cid Campeador.
 Desde Vivar el Cid cabalga por toda España
 Y es vencedor por su valor y sus artimañas.
 Al gran emir Abenamic no le da respiro
 Y por piedad, ¡oh, Majestad! no le pega un tiro.
 Cabalga el Cid y libra a España de lo morisco,
 En adelante va a cambiar de manos el fisco,
 Y no hay perdón para el traidor, con su primo hermano
 El Campeador da muerte al vil conde de Lozano.
 Cabalga el hijo de Don Diego y Doña Teresa,
 Por mí, que siga cabalgando, no me interesa.
 Le da su amor la hija mayor del conde de Oviedo,
 Pero eso a mí, al fin y al cabo, me importa un bledo.
 Cabalga el Cid y con los moros se bate a duelo,
 Pero eso sí, lo que es a mí, no me mueve un pelo.
 Por más que el Cid gane la lid, si ése es su destino,
 O si perdió y se murió, me importa un pepino.
