Si me muero, que sepan que he vivido
 luchando por la vida y por la paz.
 Apenas he podido con la pluma,
 apláudanme el cantar,
 apláudanme el cantar.
 Si me muero, será porque he nacido
 para pasar el tiempo a los de atrás.
 Confío que entre todos dejaremos
 al hombre en su lugar,
 al hombre en su lugar.
 Si me muero, ya sé que no veré
 naranjas de la china, ni el trigal.
 He levantado el rastro, esto me basta.
 Otros ahecharán,
 otros ahecharán.
 Si me muero, que no me mueran antes
 de abriros el balcón de par en par.
 Un niño, acaso un niño, está mirándome
 el pecho de cristal,
 el pecho de cristal.
 Si me muero, que sepan que he nacido
 para pasar el tiempo a los de atrás.
 Confío que entre todos dejaremos
 al hombre en su lugar,
 al hombre en su lugar.
 (Transcripción propia a partir del audio; a falta de fuente escrita, la
                    puntuación y ortografía son estimadas)
