Estaba una señorita sentadita en su balcón.
 Pasó por allí un soldado de muy mala condición.
 Y le dijo: —Señorita, con Usted durmiera yo.
 —Suba, suba, caballero, dormirá una noche o dos.
 Mi marido está cazando en los montes de León
 y para que ya no vuelva le echaremos maldición,
 cuervos le saquen los ojos, águilas el corazón,
 que se caiga de un risco abajo, sin perdón ni confesión—.
 Al cabo de poco tiempo, el marido que llegó:
 —Ábreme la puerta luna, ábreme la puerta sol,
 que te traigo un león vivo de los montes de León—.
 Va Luna a abrirle la puerta, mudadita la color.
 —O tú tienes calentura, o tú tienes nuevo amor.
 —Yo no tengo calentura, ni tampoco nuevo amor,
 se me han perdido las llaves de tu rico comedor.
 —Un platero tengo en Francia y otro tengo en Aragón—.
 Fue a abraza a su señora y un caballo relinchó.
 —¿De quién es ese caballo que en la cuadra siento yo?
 —Ese es tuyo, dueño mío, mi padre te lo mandó,
 pa’ que vayas a cazar a los montes de León.
 —Mil gracias dale a tu padre, que caballo tengo yo,
 cuando yo no lo tenía, tu padre no me lo dio.
 ¿De quién es aquel sombrero que en mi percha veo yo?
 —Ese es tuyo, esposo mío, mi padre te lo mandó
 pa’ que vayas a la boda de mi hermana la mayor.
 —Muy feliz sea tu hermana, que sombrero tengo yo,
 cuando yo no lo tenía nunca me lo regaló—.
 El hombre ya con sospechas a la alcoba se acercó:
 —¿Quién es este caballero que en mi cama veo yo?
 —Mátame, marido mío, que te he jugado traición—.
 La ha cogido por un brazo y al suegro se la llevó-
 —Téngala Usted, suegro mío, que me ha jugado traición.
 —Llévatela, yerno mío, que la Iglesia te la dio—.
 Él con ira la amenaza y al campo se la llevó.
 Le ha dado una puñalada que el corazón le enfrió.
 A la una murió ella, a las dos murió su amor,
 y el otro como tunante en la cama se quedó.
