Cerca del agua te quiero llevar,
 porque tu arrullo trascienda del mar.
 Cerca del agua, cerca del agua, cerca del agua te quiero llevar
 Cerca del agua te quiero tener,
 porque te aliente su vívido ser.
 Cerca del agua, cerca del agua, cerca del agua.
 Perdida en el mar que no se puede perder ni encontrar.
 Cerca del agua te quiero sentir,
 porque la espuma te enseñe a reír.
 Cerca del agua, cerca del agua, cerca del agua, te quiero sentir.
 Cerca del agua te quiero, mujer,
 ver, abarcar, fecundar, conocer.
 Cerca del agua, cerca del agua, cerca del agua.
 Perdida en el mar que no se puede perder ni encontrar.
 (Transcripción propia a partir del poema y del audio de la canción, a falta de
                    fuente escrita; la puntuación y ortografía son estimadas).
