Mientras los colmillos crecen,
 cada vez más cerca siento.
 Mientras los colmillos crecen,
 la leve voz de tu carta
 igual que un clamor inmenso.
 La recibiré dormido,
 si no es posible despierto.
 Y mis heridas serán
 los derramados tinteros.
 Y mis heridas serán
 las bocas estremecidas de rememorar tus besos,
 y con su inaudita voz
 han de repetir: te quiero.
 (Transcripción propia a partir del poema y del audio de la canción, a falta de
                    fuente escrita; la puntuación y ortografía son estimadas).
