Eres la noche, esposa: la noche en el instante
 mayor de su potencia lunar y femenina.
 Eres la medianoche: la sombra culminante
 donde culmina el sueño, donde el amor culmina.
 Daré sobre tu cuerpo cuando la noche arroje
 su avaricioso anhelo de imán y poderío.
 Un astral sentimiento febril me sobrecoge,
 incendia mi osamenta con un escalofrío.
 Eres la noche esposa, [verso x 3]
 yo soy el mediodía.
 La noche se ha encendido como una sorda hoguera
 de llamas minerales y oscuras embestidas.
 Y alrededor la sombra late como si fuera
 las almas de los pozos y el vino difundidas.
 Pide que nos echemos tú y yo sobre la manta,
 tú y yo sobre la luna, tú y yo sobre la vida.
 Pide que tú y yo ardamos fundiendo en la garganta,
 con todo el firmamento, la tierra estremecida.
 Eres la noche esposa, [verso x 3]
 yo soy el mediodía.
 Caudalosa mujer: en tu vientre me entierro.
 Tu caudaloso vientre será mi sepultura.
 Si quemaran mis huesos con la llama del hierro,
 verían qué grabada llevo allí tu figura.
 Con el amor a cuestas, dormidos y despiertos,
 seguiremos besándonos en el hijo profundo.
 Besándonos tú y yo se besan nuestros muertos,
 se besan los primeros pobladores del mundo.
 Eres la noche esposa, [verso x 3]
 yo soy el mediodía.
 Eres la noche esposa,
 yo soy el mediodía.
 (Transcripción propia a partir del audio y el poema original; la puntuación y
                    ortografía son estimadas)
