Por el East River y el Bronx
 los muchachos cantaban enseñando sus cinturas
 con la rueda, el aceite, el cuero y el martillo.
 Noventa mil mineros sacaban la plata de las rocas
 y los niños dibujaban escaleras y perspectivas.
 Por el East River y el Queensborough
 los muchachos luchaban con la industria,
 y los judíos vendían al fauno del río
 la rosa de la circuncisión,
 y el cielo desembocaba por los puentes y los tejados
 manadas de bisontes empujadas por el viento.
 Cuando la luna salga
 las poleas rodarán para tumbar el cielo;
 un límite de agujas cercará la memoria
 y los ataúdes se llevarán a los que no trabajan.
 Nueva York de cieno,
 Nueva York de alambre y  muerte.
 ¿Qué ángel llevas oculto en la mejilla?
 ¿Qué voz perfecta dirá las verdades del trigo?
 ¿Quién el sueño terrible de tus anémonas manchadas?
 Ni un solo momento, viejo hermoso Walt Whitman,
 he dejado de ver tu barba llena de mariposas,
 ni tus hombros de pana gastados por la luna,
 ni tus muslos de Apolo virginal,
 ni tu voz como columna de ceniza;
 anciano hermoso como la niebla
 que gemías igual que un pájaro,
 enemigo de la vid.
 Ni un solo momento, hermosura viril
 que en montes de carbón, anuncios y ferrocarriles,
 soñabas ser un río y dormir como un río
 con aquel camarada que pondría en tu pecho
 un pequeño dolor de ignorante leopardo.
 Ni un sólo momento, Adán de sangre, Macho,
 hombre solo en el mar, viejo hermoso Walt Whitman.
 Tú buscabas un desnudo que fuera como un río,
 toro y sueño que junte la rueda con el alga,
 padre de tu agonía, camelia de tu muerte,
 y gimiera en las llamas
 y gimiera en las llamas
 y gimiera en las llamas de tu ecuador oculto.
 Porque es justo que el hombre no busque su deleite
 en la selva de sangre de la mañana próxima.
 El cielo tiene playas donde evitar la vida
 y hay cuerpos que no deben
 y hay cuerpos que no deben
 y hay cuerpos que no deben repetirse en la aurora.
 Puede el hombre, si quiere, conducir su deseo
 por vena de coral o celeste desnudo;
 mañana los amores serán rocas y el Tiempo
 una brisa que viene dormida por las ramas.
 Por eso no levanto mi voz, viejo Walt Whitman,
 contra el niño que escribe
 nombre de niña en su almohada.
 Y tú, bello Walt Whitman, duerme a orillas del Hudson
 con la barba hacia el polo y las manos abiertas.
 Arcilla blanda o nieve, tu lengua está llamando
 camaradas que velen tu gacela sin cuerpo.
 Duerme: no queda nada.
 Duerme: no queda nada.
 Agonía, agonía, sueño, fermento y sueño.
 Éste es el mundo, amigo, agonía, agonía.
 Los muertos se descomponen bajo el reloj de las ciudades.
 La guerra pasa llorando con un millón de ratas grises,
 los ricos dan a sus queridas
 pequeños moribundos iluminados
 y la vida no es buena, ni noble, ni sabe a nada.
 (Transcripción propia a partir del audio a falta de fuente escrita; la
                    puntuación y ortografía son estimadas).
