El mundo es como aparece
 ante mis cinco sentidos,
 y ante los tuyos que son
 las orillas de los míos.
 El mundo de los demás
 no es el nuestro: no es el mismo.
 Lecho del agua que soy,
 tú, los dos, somos el río
 donde cuanto más profundo
 se ve más despacio y límpido.
 Imágenes de la vida:
 a la vez las recibimos,
 nos reciben, entregados
 más unidamente a un ritmo.
 Pero las cosas se forman
 con nuestros propios delirios.
 Ciegos para los demás,
 oscuros, siempre remisos,
 miramos siempre hacia adentro,
 vemos desde lo más íntimo.
 El mundo de los demás
 no es el nuestro: no es el mismo.
 Trabajo y amor me cuesta
 conmigo así, ver contigo:
 aparecer, como el agua
 con la arena, siempre unidos.
 Nadie me verá del todo.
 Ni es nadie como lo miro.
 Somos algo más que vemos,
 algo menos que inquirimos.
 Algún suceso de todos
 pasa desapercibido.
 Nadie nos ha visto. A nadie
 ciegos de ver, hemos visto.
 El mundo de los demás
 no es el nuestro: no es el mismo.
 (Transcripción propia a partir del poema y del audio de la canción, a falta de
                    fuente escrita; la puntuación y ortografía son estimadas).
