Mis ojos, sin tus ojos, no son ojos,
 que son dos hormigueros solitarios,
 y son mis manos sin las tuyas varios
 intratables espinos a manojos.
 No sé qué es de mi oreja sin tu acento,
 ni hacia qué polo yerro sin tu estrella,
 y mi voz sin tu trato se afemina.
 Y mi voz sin tu trato se afemina.
 No me encuentro los labios
 que me llenan
 No me encuentro los labios sin tus rojos,
 que me llenan de dulces campanarios.
 No me encuentro los labios sin tus rojos,
 que me llenan de dulces campanarios,
 sin ti mis pensamientos son calvarios
 criando nardos y agostando hinojos.
 Mis ojos, sin tus ojos, no son ojos,
 que son dos hormigueros solitarios.
 Los olores persigo de tu viento
 y la olvidada imagen de tu huella,
 que en ti principia, amor, y en mí termina.
 Que en ti principia, amor, y en mí termina.
 (Transcripción propia a partir del audio y el poema original de Miguel
                    Hernández; la puntuación y ortografía son estimadas)
