Mis ojos, sin tus ojos, no son ojos,
 que son dos hormigueros solitarios,
 y son mis manos sin las tuyas varios
 intratables espinos a manojos. [Verso x 2]
 No me encuentro los labios sin tus rojos,
 que me llenan de dulces campanarios,
 sin ti mis pensamientos son calvarios
 criando cardos y agostando hinojos. [Verso x 2]
 No sé qué es de mi oreja sin tu acento,
 ni hacia qué polo yerro sin tu estrella,
 y mi voz sin tu trato se afemina.
 Los olores persigo de tu viento
 y la olvidada imagen de tu huella,
 que en ti principia, amor, y en mí termina. [Estrofa x 2]
 Y la olvidada imagen de tu huella,
 que en ti principia, amor, y en mí termina.
 (Transcripción propia a partir del audio y el poema original de Miguel
                    Hernández; la puntuación y ortografía son estimadas)
