¡Casi nada! ¡Casi nada!
 ¡Ay! ¡Ay! ¡Ay!
 Manantial casi fuente; casi río
 fuente; ya casi mar casi río apenas;
 mar casi-casi océano de frío.
 Principio y Fin del agua y las arenas.
 Casi azul, casi cano, ¡ay!, casi umbrío,
 casi cielo salino con antenas,
 casi diafanidad, casi vacío
 casi lleno de arpones y ballenas.
 Participo del ave por el trino;
 por la proximidad, polvo, del lodo
 participas, desierto, del oasis,
 distancia, de la vena del camino:
 por la gracia de Dios…
 por la gracia de Dios —¡ved!—, casi todo.
 ¡Ved!, casi todo.
 Gran-Todo-de-la-nada-de-los-casis.
 ¡Ay!, ¡Ay!, ¡Ay!
 (Transcripción propia a partir del audio y el poema original de Miguel
                    Hernández; la puntuación y ortografía son estimadas)
