La noche no quiere venir,
 la noche no quiere venir
 para que tú no vengas
 ni yo pueda ir.
 Pero yo iré
 aunque un sol de alacranes me coma la sien.
 Pero tú vendrás
 con la lengua quemada por la lluvia de sal.
 El día no quiere venir,
 el día no quiere venir,
 el día no quiere venir
 para que tú no vengas
 ni yo pueda ir.
 Pero yo iré
 entregando a los sapos mi mordido clavel.
 Pero tú vendrás
 por las turbias cloacas de la oscuridad.
 Ni la noche ni el día quieren venir
 ni la noche ni el día quieren venir
 para que por ti muera
 y tú mueras por mí.
 (Transcripción propia a partir del audio a falta de fuente escrita; la
                    puntuación y ortografía son estimadas).
