“Me quedaré en España, compañero”,
 me dijiste con gesto enamorado.
 Y al fin sin tu edificio trotante de guerrero
 en la hierba de España te has quedado.
 De una forma vestida de preclara
 has perdido las plumas y los besos,
 con el sol español puesto en la cara
 y el de Cuba en los huesos.
 Ante Pablo los días se abstienen ya y no andan.
 No temáis que se extinga su sangre sin objeto,
 porque éste es de los muertos que crecen y se agrandan
 aunque el tiempo devaste su gigante esqueleto.
 (Transcripción propia a partir del poema y del audio de la canción, a falta de
                    fuente escrita; la puntuación y ortografía son estimadas).
