Una tarde de verano pasé por la morería
 y vi a una mora lavando al pie de una fuente fría.
 Yo le dixe: —Mora bella. —Yo le dije:— Mora linda,
 dexa beber mis caballos de esas aguas cristalinas—.
 —No soy mora, caballero, que soy cristiana cautiva,
 que me cautivaron moros cuando yo era chiquitita—.
 —Si querés venir conmigo, a León te llevaría—.
 —¿Y las ropas, caballero? —Por el río baxarían.
 Por los campos que pasaba la mora llorando iba:
 —¿Por qué lloras, mora bella?, ¿por qué lloras, mora linda?
 —Lloro porque en estos campos mi padre a cazar venía
 con mi hermanito Alejandro, y toda su compañía.
 —Abrid puertas y ventanas, balcones y celosías,
 que por traer una esposa traigo yo a una hermana mía—.
