Madrugaba el Conde Olinos, mañanitas de San Juan,
a dar agua a su caballo a las orillas del mar.
Mientras el caballo bebe, canta un hermoso cantar;
las aves que iban volando se paraban a escuchar.
Desde las torres más altas la Reina le oyó cantar.
—Mira, hija, cómo canta la sirenita del mar.
—No es la sirenita, madre, ni menos es su cantar;
que es la voz del Conde Olinos que por mí penando está.
—Si es la voz del Conde Olinos yo le mandaré matar,
que para casar contigo le falta sangre real.
—No le mande matar, madre, no le mande usted matar;
que si al Conde Olinos mata  a mí la muerte me da—.
Guardas mandaba la Reina al Conde Olinos a buscar,
que lo maten a lanzadas y echen su cuerpo a la mar.
La infantita, con gran pena, no cesaba de llorar.
Él murió a la medianoche y ella, a los gallos cantar.
