Hace mucho el dinero, mucho se le ha de amar;
 al torpe hace discreto, y hombre de respetar,
 hace correr al cojo, y al mudo le hace hablar;
 el que no tiene mano también lo quiere tomar.
 También el hombre necio y rudo labrador
 dineros le convierten en hidalgo doctor;
 cuanto más rico es uno, más grande es su valor,
 quien no tiene dinero no es de sí señor.
 Y si tienes dinero, tendrás consolación,
 placeres y alegrías y del Papa la ración,
 comprarás paraíso, ganarás la salvación:
 donde hay mucho dinero, hay mucha bendición.
 Él crea los priores, los obispos, los abades,
 arzobispos, doctores, patriarcas, potestades,
 a los clérigos necios da muchas dignidades.
 De verdad hace mentiras y de mentiras hace verdades.
 Él hace muchos clérigos y muchos ordenados,
 muchos monjes y monjas, religiosos sagrados:
 el dinero les da por bien examinados;
 a los pobres les dicen que no son ilustrados.
 Yo he visto a muchos curas en sus predicaciones
 despreciar el dinero, también sus tentaciones,
 pero, al fin, por dinero otorgan los perdones,
 absuelven los ayunos y ofrecen oraciones.
 Dicen frailes y clérigos que aman a Dios servir,
 mas si huelen que el rico está para morir
 y oyen que su dinero empieza a retiñir,
 por quién ha de cogerlo empiezan a reñir.
 En resumen lo digo, entiéndelo mejor,
 el dinero es del mundo el gran agitador
 hace señor al siervo y siervo hace al señor,
 toda cosa del siglo se hace por su amor.
