Uno de los temas más recurrentes entre los temas de la tradición musical de
                    Castilla y León son los cantos de boda, también llamados galas, albadas o cantos
                    de honor. Las Canciones de Honor eran cantadas por las mozas, amigas de la novia
                    con la intención de homenajear a los novios. Musicalmente tienen su origen en la
                    seguidilla castellana. “El día de la boda se levantaban temprano los novios,
                    familiares e invitados. Al salir de la casa de los padres, por última vez como
                    solteros, cada novio recibía la bendición de sus mayores. El novio se dirigía
                    entonces, acompañado de sus familiares y amigos, a la casa de la novia, para
                    conducirla a la iglesia. La ceremonia religiosa solía empezar a las diez de la
                    mañana, y a su término las mozas salían de la iglesia y se colocaban en lugares
                    estratégicos para cantar a la salida de los novios, formando dos coros que se
                    contestaban cada dos versos. Todas estas canciones eran cantadas por el cortejo
                    de mozas que acompañaban a los novios a la casa de los padres de la novia, donde
                    se iba a celebrar la comida de bodas” (tomado de »Revista de Folklore /
                    Fundación Joaquín Díaz)
http://aldabas.wordpress.com/2011/05/23/cantos-de-boda/
