Cornearás aún y más que nunca,
 desdoblando los campos de tu frente,
 y salpicando valles y laderas
 te elevarás de nuevo toro verde.
 Las aldeas
 perderán sus senderos para verte.
 Se asomarán los hombros de los ríos,
 y las espadas frías de las fuentes
 manos muertas harán salir del suelo,
 enramadas de júbilo y laureles.
 Los ganados
 perderán sus pastores para verte.
 Te cantarán debajo tus dos mares,
 y para ti los trigos serán puentes
 por donde saltes, nuevo toro libre,
 dueño de ti y de todo para siempre.
 Los caminos
 perderán sus ciudades para verte.
 (Transcripción propia a partir del audio y los poemas originales; la puntuación
                    y ortografía son estimadas).
