El bandoneón recorre
 estremecidamente
 escotes y columnas vertebrales.
 Aprisionado por guitarras de amplio radio,
 por profundas y agónicas guitarras,
 el bandoneón estira
 su indolencia y su ronca
 sonoridad marina trasplantada.
 Hay un instante frívolo
 cuando baila la gente.
 Hay un momento turbio
 en el que desfallezco.
 Hay un minuto roto
 en el que todo es llanto.
 Por detrás del violín apunta la esperanza:
 una leve esperanza densamente imposible.
 “Sé que no has de volver”.
 La mujer canta.
 “Sé que no has
 de volver”. La noche
 sigue. “Sé
 que no has de volver”.
 La canción huye,
 borracha y sollozante,
 hacia la calle,
 donde el duro reflejo de unos vidrios helados
 la rechaza y la triza contra el suelo.
