El sol, la rosa y el niño flores
 de un día nacieron.
 Y son lo de cada día soles,
 flores, niños nuevos.
 Y mañana no seré yo:
 otra, otra será el verdadero.
 Y no seré más allá
 de quien quiera su recuerdo.
 Flor de un día es lo más grande
 al pie de lo más pequeño.
 Flor de la luz el relámpago,
 y flor del instante el tiempo.
 Entre las flores te fuiste.
 Entre las flores,
 entre las flores me quedo.
 (Transcripción propia a partir del audio y el poema original de Miguel
                    Hernández; la puntuación y ortografía son estimadas)
