Tiene, Javier, nuestra vecina un talle
 que resucita a un muerto, y unos ojos
 que derriten el plomo y dan antojos
 a quien se los tropieza por la calle.
 Hay que trazar un plan que no nos falle
 para descerrajarle los cerrojos
 y pasear en triunfo sus despojos
 cuidando hasta el más mínimo detalle.
 Tú en el portal y yo en el descansillo,
 siempre al acecho, cristalina media
 velándonos la cara y un cuchillo
 afilado. Si Dios no lo remedia,
 de la vecina haremos picadillo
 y de un cuento vulgar una tragedia.
 Tiene, Javier, nuestra vecina un talle
 que resucita a un muerto, y unos ojos
 que derriten el plomo y dan antojos.
 Hay que trazar un plan que no nos falle. [Verso x 3]
 Hay que trazar un plan… [Verso x 3]
 que no nos falle.
 (Transcripción propia a partir del audio y en contraste con el poema original; a
                    falta de fuente escrita, la puntuación y ortografía son estimadas)
