Tornavas don Martino a Burgos e mio Çid aguijó
 pora San Pero de Cardeña quanto pudo a espolón,
 con estos cavalleros quel sirven a so sabor,
 Apriessa cantan los gallos e quieren crebar albores
 quando llegó a San Pero el buen Campeador
 y estava doña Ximena con çinco dueñas de pro,
 rogando a san Pero e al Criador
 tú que a todos guías, val a mio Çid el Campeador.
 Llamavan a la puerta i sopieron el mandado
 con lumbres e con candelas al corral dieron salto
 gracias don Sancho, e so vuestro pagado
 mas por que me vo de tierra, dovos çinquaenta marcos
 dellas e de mi mugier fagades todo recabdo.
 Dues fijas dexo niñas e prendetlas en los braços
 por un marco que despendades al monesterio daré yo cuatro
 bien las abastad, yo ansí vos lo mando.
 Merçed, Campeador, en buena ora fostes nado
 por malos mestureros de tierra sodes echado.
 Merçed ya, Çid, barba tan complida.
 Fem ante vos yo e vuestras ffijas
 con aquestas mis dueñas de quien yo so servida
 iffantes son e de días chicas.
 Yo lo veo que estades cos en ida
 e non de vos partir nos hemos en vida.
 Encliní las manos la barba vellida
 a las sues fijas en braço las prendía
 llególas al coraçón, ca mucho las quería.
 Llora de los ojos, tan fuerte mientre sospira:
 Ya doña Ximena, la mi muger complida,
 commo a la mie alma yo tanto vos quería.
 Yo iré y vos fincaredes remanida.
 Plega a Dios e a Santa María
 que aun con mis manos case estas mis fijas.
 Y a vos, mugier ondrada, de mí seades servida.
