Yo no quiero un amor civilizado,
 con recibos y escena de sofá,
 yo no quiero que viajes al pasado
 y vuelvas del mercado
 con ganas de llorar.
 Yo no quiero vecinas con pucheros,
 yo no quiero sembrar ni compartir,
 yo no quiero catorce de febrero
 ni cumpleaños feliz.
 Yo no quiero cargar con tus maletas,
 yo no quiero que elijas mi champú,
 yo no quiero mudarme de planeta,
 cortarme la coleta,
 brindar a tu salud.
 Yo no quiero domingos por la tarde,
 yo no quiero columpio en el jardín,
 lo que yo quiero, corazón cobarde,
 es que mueras por mí.
 Y morirme contigo si te matas
 y matarme contigo si te mueres,
 porque el amor cuando no muere mata,
 porque amores que matan nunca mueren.
 Yo no quiero juntar para mañana,
 no me pidas llegar a fin de mes,
 yo no quiero comerme una manzana
 dos veces por semana
 sin ganas de comer.
 Yo no quiero calor de invernadero,
 yo no quiero besar tu cicatriz,
 yo no quiero París con aguacero,
 ni Venecia sin ti.
 No me esperes a las doce en el juzgado,
 no me digas “volvamos a empezar”,
 yo no quiero ni libre ni ocupado,
 ni carne ni pecado,
 ni orgullo ni piedad.
 Yo no quiero saber por qué lo hiciste,
 yo no quiero contigo ni sin ti.
 Lo que yo quiero, muchacha de ojos tristes,
 es que mueras por mí.
 Y morirme contigo si te matas
 y matarme contigo si te mueres
 porque el amor cuando no muere mata,
 porque amores que matan nunca mueren.
 [Letra tomada de Joaquín Sabina, Con buena letra (Madrid: Temas de Hoy, 2002),
                    p. 154]
