Largo espectro de plata conmovida
 el viento de la noche suspirando.
 Largo espectro de plata.
 Y se alejó: yo estaba deseando.
 Llaga de amor que me dará la vida
 perpetua sangre y pura luz brotando.
 ¡Ay!
 Verde que te quiero verde.
 Te quiero verde.
 Verde viento. Verdes ramas.
 ¡Ay!
 Verde que te quiero verde.
 El barco sobre la mar
 y el caballo en la montaña.
 ¡Ay!
 Verde que te quiero verde.
 (Transcripción propia a partir del audio y los poemas originales; la puntuación
                    y ortografía son estimadas)
