Que corriendo van por la vega,
 que y a las puertas de Granada,
 que montan cuarenta jinetes
 y el capitán que los manda.
 Que y al entrar en la ciudad,
 que parando su yegua blanca,
 que quien le dice a una gitanaca
 que entre sus brazos lloraba:
 “Que te enjuagá el llanto, gitana,
 que no me atormentes así,
 y que yo tengo, mi gitana,
 y un nuevo Edén para ti.
 Que tengo un castillo en Granada,
 que tengo pájaros y flores,
 que tengo una fuente dorada
 con más de cien surtidores.
 Que y en la vega del Genil,
 que tengo toa mi fortaleza,
 que yo te haré reina entre mil
 cuando encierren tu belleza.
 Y que sobre toda la orilla
 que yo extiendo mi señorío,
 que ni en Córdoba, ni en Sevilla,
 hay un jardín como el mío.
 Que yo olmos tengo en mi alameda,
 que y hasta el cielo se levantan,
 que y en redes de plata y seda
 tengo pajarillos que cantan”.
 Que montándola en su caballo,
 que y en la mitad de su guardia,
 que y el capitán de los moros
 con la gitanita se marcha.
 ¡Ay que se marcha (x 5)!
 ¡Mira que se marcha (x 5)!
