Por las ramas del laurel
 van dos palomas oscuras,
 la una era el sol
 y la otra era la luna.
 «Vecinitas» les dije
 «¿dónde esta mi sepultura?»
 «En mi cola» dijo el sol,
 «en mi garganta» dijo la luna.
 Yo que estaba caminando
 con la tierra por cintura
 vi dos águilas de nieve
 y una muchacha desnuda.
 La una era la otra
 y la muchacha ninguna.
 «Aguilitas» les dije
 «¿dónde está mi sepultura?»
 «En mi cola» dijo el sol,
 «en mi garganta» dijo la luna.
 (Transcripción propia a partir del audio, a falta de buena fuente escrita; la
                    puntuación y ortografía son estimadas).
