Cuando vivías en la Castellana
 usabas un perfume tan amargo
 que mis manos sufrían al rozarte
 y se me ahogaban de melancolía.
 Si íbamos a cenar, o si las gordas
 daban alguna fiesta, tu perfume
 lo echaba a perder todo. No sé dónde
 compraste aquel extracto de tragedia.
 Cuando vivías en la Castellana. [x 3]
 Cuando vivías en la Castellana.
 Aquel ácido aroma de martirio
 lo que sé es que lo huelo todavía,
 cuando paseo por la Castellana,
 muerto de amor, junto al antiguo hipódromo,
 y me sigue matando su veneno.
 Cuando paseo por la Castellana
 aún me sigue matando su veneno.
 Cuando vivías en la Castellana. [Verso x 3]
 Tu perfume tan amargo.
 Cuando paseo por la Castellana.
 Y mi melancolía.
 Cuando paseo por la Castellana.
 Tu perfume.
 Cuando paseo por la Castellana.
 Tan amargo.
 Cuando paseo por la Castellana.
 Aún me sigue matando.
 (Transcripción propia a partir del audio y en contraste con el poema original; a
                    falta de fuente escrita, la puntuación y ortografía son estimadas)
