Con diez cañones por banda,
 viento en popa a toda vela,
 no corta el mar si no vuela
 un velero bergantín.
 Bajel pirata que llaman
 por su bravura «El Temido»,
 en todo el mar conocido
 del uno al otro confín.
 La luna en el mar riela,
 en la lona gime el viento
 y alza el blando movimiento
 olas de plata y azul.
 Y va el capitán pirata,
 cantando alegre en la popa,
 Asia a un lado, al otro Europa
 y allá a su frente Estambul.
 —Navega velero mío,
 sin temor, que ni enemigo navío,
 ni tormenta ni bonanza
 tu rumbo a torcer alcanza
 ni a sujetar tu valor.
 Veinte presas hemos hecho
 a despecho del inglés
 y han rendido sus pendones
 cien naciones a mis pies.
 Que es mi barco mi tesoro,
 que es mi dios mi libertad,
 mi ley la fuerza y el viento,
 mi única patria la mar.
 Allá muevan feroz guerras
 ciegos reyes por un palmo más de tierra,
 que yo tengo aquí por mío
 cuanto abarca el mar bravío,
 a quien nadie impuso leyes.
 Y no hay playa sea cualquiera
 ni bandera de esplendor,
 que no sienta mi derecho
 y dé pecho a mi valor.
 Que es mi barco mi tesoro,
 que es mi dios mi libertad,
 mi ley la fuerza y el viento,
 mi única patria la mar—.
