De las altas mares traen a la niña.
cubierta la traen d’oro y perlería;
en su cabeza lleva una piedra zafira
qu’arrelumbra de noche más que al mediodía.
¿Ónde la llevaría anesta cativa?
Ande la reina mora, qu’ahí lo merecía.
—¿Yo qué la quiería anesta cativa?
El rey es mancebo, se la namoraría—.
La niña hermosa, el rey la quiería,
la reina celosa a llorar se metía.
—Metelda, siñora, a lavar al varo,
que piedra colores y que cobre desmayos—.
Cuanto más la meten a lavar al varo,
más arrelumbraba el su puerpo galano.
—Quitalde, siñora, el beber del vino,
que piedra cololer, que cobre suspiros—.
Cuanto mas le quita el beber del vino
más arrelumbraba el su puerpo lucido.
Inda no’s de día ni amanecía,
cuando la blanca niña lavaba y espandía.
Su hermano, el don Bueso, por ahí pasaría.
— Oh, qué manos blancas en el agua fría.
Enteras parecen de una hermana mía.
¿Vos plaze, siñora, venir en mi compañía?
—Los paños del rey, ¿ónde los dejaría?
—Los que son deoro con ti los traerías,
los que son de seda al río dejarías.
—Oh, qué pachás blancas enriba el caballo.
Enteras parecen de un querido hermano.
Dicimi, mancebo, ¿ande me llevarías?
Estábamos cerca los campos d’Oliva?
—Dicimi, la niña, la niña lucida,
¿d’onde conocías los campos d’Oliva?
—Ahí fue criada y ahí fue nacida;
so hija de reyes, de bueno venida,
me cautivaron moros por la mañanica.
—Abrisme, mi madre, puertas del castillo,
que en lugar de nuera hija vos hay traído.
—Si es la mi nuera, entre en mi cillero;
si era mi hija, venga en los mis brazos.
—Abrisme, mi madre, puertas del palacio:
en lugar d’ernuera hija yo vos traigo.
—Si me traés hija, venga en los mism pechos;
si es mi nuera, entre en mi cillero—.
Esto que oyó la madre sus puetas abriría,
la besó y la abrazó, arriba la subiría.
