Pra liberdade, sangro, loito, sobrevivo.
 Pra liberdade, os meus ollos e as miñas mans.
 Como unha árbore carnal, xenerosa e cativa.
 Eu dou cirurxiáns Pra liberdade sinto máis corazóns.
 Que area no meu peito: dan espumas As miñas veas,
 e entro en hospitais, e entro Algodóns Como nos lírios.
 Porque onde unhas pías baleiras amanecer.
 Ela porá dúas pedras de aspecto futuro
 e fará novas armas e novas
 As pernas medran Na carne cortada.
 A savia alada brotará sen outono
 reliquias do meu corpo nas que perdo cada ferida.
 Porque son como a árbore derrubada Que xunta.
 (Transcripción propia a partir del poema y del audio de la canción, a falta de
                    fuente escrita; la puntuación y ortografía son estimadas).
