El hambre de tu niño me pertenece,
 quiebra el eje de mi esperanza.
 El sentido de tu libertad abre toda poesía.
 Me siento padre sin tener hijos,
 me siento hijo hambriento en el
 descomunal mundo del abandono.
 Siendo tu pastor,
 soy rebaño de sombras y palabras.
 Sombra que me ampara en el hueco injusto
 que no lo llenan ni el campo ni la siembra.
 Quiero gritar siendo hombre, madre,
 y sin querer me torno niño con amparo de desierto.
 Injusto tono que la paloma muerta
 lanza en elegía al viento.
 Ave que se vuelve oscura viendo
 las tumbas de las cebollas.
 Y sarcófago donde habitan las risas
 y el funeral de cada nana.
 Para la libertad sangro, lucho, pervivo,
 para la libertad, mis ojos y mis manos,
 como un árbol carnal, generoso y cautivo,
 doy a los cirujanos.
 Para la libertad siento más corazones
 que arenas en mi pecho: dan espumas mis venas,
 y entro en los hospitales, y entro en los algodones
 como en las azucenas.
 Porque donde unas cuencas vacías amanezcan,
 ella pondrá dos piedras de futura mirada
 y hará que nuevos brazos y nuevas piernas crezcan
 en la carne talada.
 Retoñarán aladas de savia sin otoño
 reliquias de mi cuerpo que pierdo en cada herida.
 Porque soy como el árbol talado, que retoño:
 porque aún tengo la vida.
 (Transcripción propia a partir del poema y del audio de la canción, a falta de
                    fuente escrita; la puntuación y ortografía son estimadas).
