Corazón,
 me cogiste el corazón,
 y hoy precipitas su vuelo
 con un abril de pasión
 y con un mayo de celo.
 Y hoy precipitas su vuelo
 con un abril de pasión
 y con un mayo de celo.
 Del abril al mayo voy
 más celoso que moreno
 y más que celoso  que estoy
 en mi corazón ameno.
 Y más que celoso  que estoy
 en mi corazón ameno.
 Como de un fácil vergel,
 se apropian de ti y de mí
 la vehemencia del clavel
 y el vellón del alhelí.
 La vehemencia del clavel
 y el vellón del alhelí.
 Hay gallos de altanería,
 hay gallos de altanería
 alardeando en mis venas
 y en la frondosa alma mía,
 y en la frondosa alma mía
 mejoranas y azucenas.
 Y en la frondosa alma mía
 mejoranas y azucenas.
 Beso y quiero, quiero y muero;
 si nos parte en dos la ausencia,
 pues con vehemencia te quiero,
 me moriré con vehemencia.
 Con vehemencia te quiero,
 me moriré con vehemencia.
 Me moriré con vehemencia.
 (Transcripción propia a partir del audio y el poema original de Miguel
                    Hernández; la puntuación y ortografía son estimadas)
