La sangre me ha parido y me ha hecho preso, la sangre me reduce y me
                    agiganta.
 Un edificio soy de sangre y yeso que se derriba él mismo y se levanta.
 Son cada vez más grandes las cadenas, más grandes y más cruel su poderío.
 Más grandes sus anillos envolventes, más grande el corazón, más grande el
                    mío.
 De sangre en sangre vengo, como el mar de ola en ola.
 De color de amapola el alma tengo.
 Me veo de repente envuelto en sus coléricos raudales.
 Y nado contra todos, desesperadamente, como contra un fatal torrente de
                    puñales
 De sangre en sangre vengo, como el mar de ola en ola.
 De color de amapola el alma tengo.
