En muy sangrienta batalla
anda el conde Castellano,
nombrado Fernan Gonçales
con Almançor, rey pagano,
tres dias ha que pelean
con sus gentes enel campo:
muchos matan delos Moros
aquessos pocos Christianos:
los Moros como son muchos
al conde tienen cercado:
el conde con gran dolor,
a Dios estaua llamando:
los ojos altos al cielo,
estas palabras hablando:
O señor de cielo y tierra,
a vos esto yo clamando:
ruegouos no consintays
que se pierda este condado,
que vos me distis en guarda,
libraldo con vuestra mano:
que si Castilla se pierde,
morir quiero: y no ser saluo.
entrare por la batalla
morire como esforçado:
que non quiero yo biuir
por ser tan crecido el daño:
si los Moros no me matan,
matarme he yo con mi mano:
dad me vos señor ventura
de vencer la lid entrando
pues que vos me prometistes
que de vos seria ayudado:
cumplidme vuestra promessa,
cual yo cumpli el vuestro mando:
os eñor non fallezcays
aqueste vuestro vasallo:
que si pecados yo hize,
y de mi soys despagado,
librad esta tierra vos,
de mi os hazed vengado:
que yo quiero ser el muerto,
no muera tanto Christiano.
Y diziendo estas razones
hiriendo yua y matando,
el campo dexa cubierto
delos Moros que ha matado:
vna boz oyo del cielo,
por su nombre lo ha llamado:
dixole: Fernan Gonçales
gran ayuda es de tu vando,
acorro te viene grande,
Dios del cielo lo ha embiado.
Alçara el conde los ojos
por ver quien lo auia llamado,
vido a Sant Iago apostol,
que junto a el a llegado:
gran gente de caualleros
lo vienen acompañando:
ricas armas traen vestidas
cruzes grandes en su lado:
las hazes tienen paradas
contra Almançor y su vando,
Almançor con los sus Moros
de lo ver se han espantado:
dixeron: Do vino al conde
esta gente que ha llegado?
quando ya estauan vencidos,
el y todos los Christianos.
El conde y sus caualleros
gran esfuerço auían tomado:
fieren de rezio en los Moros,
del campo los han lançado:
tantos quedan dellos muertos,
que queda cubierto el campo:
siguieronlos hasta Almansa
donde se acabo el estrago.
