La palmera levantina,
 la columna que camina.
 La palmera… La palmera…
 La palmera levantina,
 la que otea la marina,
 la mediterránea era.
 La que atrapa la primera
 ráfaga de primavera,
 la primera golondrina.
 La que araña los luceros
 y se ciñe los encajes
 de las nubes a los zancos datileros.
 La que brinda sol en grano al verderol.
 La que se arroja de bruces contra el Sol.
 El magnífico incensario
 que se mece solitario.
 La palmera… La palmera…
 Al final de una colina,
 contra azul extraordinario…
 ¡La palmera levantina!
 La palmera lo primero
 que ve el ojo marinero
 de los mares de Levante.
 La palmera la que encuna
 al arcángel de la luna.
 ¡La palmera de Alicante!
 Vedla, fina,
 palpitar en el confín.
 Vedla, presa, en la retina
 de Azorín.
 La palmera… La palmera…
 Como manos compañeras,
 al dejar mis anchos valles
 y marchar de una mentira bella en pos,
 como manos,
 desde fondos de horizontes y colinas
 me dijeron las palmeras
 levantinas:
 “¡Adiós!”.
 (Transcripción propia a partir del audio y el poema original de Miguel
                    Hernández; la puntuación y ortografía son estimadas)
