Fabló mio Çid, el que en buena ora çinxo espada
 Martín Antolínez, sodes ardida lança.
 Si yo bivo, doblar vos he la soldada.
 Espeso el oro e toda la plata
 bien lo veedes que yo non trayo nada
 fer lo he amidos, de grado non avrié nada.
 Con vuestro consejo bastir quiero dos arcas
 inchámoslas d’arena, ca bien serán pesadas
 de guadalmeçí cubiertas e bien enclaveadas.
 Por Vidas e Raquel, vayádesme privado
 non puedo traer el aver, ca mucho es pesado
 empeñar gelo he por lo que fore guisado.
 Raquel e Vidas seíense consejando
 dos arcas tiene llennas de oro esmerado.
 Nos huebos avemos en todo ganar algo.
 Mas dezidnos del Çid, de qué será pagado
 o qué ganançia nos dará por todo aqueste año
 por dexar so aver en salvo, seyscientos marcos.
 Afévoslos a la tienda del Campeador contado.
 Ya me exco de tierra ca del rey so ayrado.
 A lo quem semeja, de lo mio avredes algo.
 Que sobre aquellas arcas dar le ien seyscientos marcos
 e bien gelas guardarien fasta cabo del año
 que si antes las catassen que fossen perjurados.
 Al cargar de las arcas veriedes gozo tanto.
 Non las podíen poner en somo, eran esforçados
 que mientras que visquiesen refechos eran amos.
