Que mi voz suba a los montes
 que baje a la tierra y truene,
 eso pide mi garganta
 desde ahora y desde siempre.
 Si yo salí de la tierra,
 si yo he nacido de un vientre
 desdichado y con pobreza,
 no fue sino para hacerme
 ruiseñor de las desdichas,
 eco de la mala suerte,
 y cantar y repetir
 a quien escucharme debe
 cuanto a penas, cuanto a pobres,
 cuanto a tierra se refiere.
 Aunque te falten las armas,
 pueblo de cien mil poderes,
 no desfallezcan tus huesos,
 castiga a quien te malhiere
 mientras que te queden puños,
 uñas, saliva, y te queden
 corazón, entrañas, tripas,
 cosas de varón y dientes.
 asesina al que asesina,
 aborrece al que aborrece
 la paz de tu corazón
 y el vientre de tus mujeres.
 Y en los veneros del pueblo
 desde ahora y desde siempre.
 Varios tragos es la vida
 y un solo trago la muerte.
 (Transcripción propia a partir del poema y del audio de la canción, a falta de
                    fuente escrita; la puntuación y ortografía son estimadas).
