Sentado sobre los muertos
 que se han callado en dos meses,
 beso zapatos vacíos
 y empuño rabiosamente
 la mano del corazón
 y el alma que lo mantiene
 Ayer amaneció el pueblo
 desnudo y sin qué ponerse,
 hambriento y sin qué comer,
 y el día de hoy amanece
 justamente aborrascado
 y sangriento justamente.
 En su mano los fusiles
 leones quieren volverse
 para acabar con las fieras
 que lo han sido tantas veces.
 Que mi voz suba a los montes
 y baje a la tierra y truene,
 eso pide mi garganta
 desde ahora y desde siempre.
 Que mi voz suba a los montes
 y baje a la tierra y truene,
 eso pide mi garganta
 desde ahora y desde siempre.
 Si yo salí de la tierra,
 si yo he nacido de un vientre
 desdichado y con pobreza,
 no fue sino para hacerme
 ruiseñor de las desdichas,
 eco de la mala suerte,
 y cantar y repetir
 a quien escucharme debe
 cuanto a penas, cuanto a pobres,
 cuanto a tierra se refiere.
 Que mi voz suba a los montes,
 desde ahora y desde siempre.
 Aunque te falten las armas,
 pueblo de cien mil poderes,
 no desfallezcan tus huesos,
 castiga a quien te malhiere
 mientras que te queden puños,
 uñas, saliva, y te queden
 corazón, entrañas, tripas,
 cosas de varón y dientes.
 No te hieran por la espalda,
 vive cara a cara y muere
 con el pecho ante las balas,
 ancho como las paredes.
 Que mi voz suba a los montes
 y baje a la tierra y truene,
 eso pide mi garganta
 desde ahora y desde siempre.
 (Transcripción propia a partir del poema y del audio de la canción, a falta de
                    fuente escrita; la puntuación y ortografía son estimadas).
