Mis ojos que tanto vieron
 nunca llegaron a ti
 porque para ti murieron.
 Ven a Granada. Y Granada,
 que estaba cerca, qué lejos
 se fue aquella madrugada.
 Ven en el verano. Y era
 verano cuando en Granada
 murió aquella primavera.
 Ya sólo la puedo ver
 como una fuente que llora
 desde aquel amanecer.
 Como una torre de pena
 sobre un jardín donde el agua
 en llanto se desmelena.
 Como una flor escondida
 que cuatro muros de cal
 sueña que pierde la vida.
 Como fruta ensangrentada,
 fruta en el atardecer
 del que nunca fue a Granada.
 (Letra obtenida de la carátula del disco Rafael Alberti, José Menese, Single:
                    Soleares del que nunca fue a Granada, 1975. Fuente SGAE,
                    canciondetodos.com).
