Lleva gafas muy gruesas
 y un ajado impermeable.
 Está muerta de miedo.
 A duras penas, grita.
 Con los pies y los puños
 la emprende con la puerta del garaje.
 Uno de los tacones
 se le rompe. Descalza,
 es mayor todavía
 su desamparo. Sigue
 golpeando hasta hacerse
 sangre. Todo es inútil.
 Ya se acercan.
 Ya se acercan. El cielo
 se rompe en mil pedazos.
 Todo es inútil.
 Ya se acercan. [Estrofa x 2]
 (Transcripción propia a partir del audio y en contraste con el poema original; a
                    falta de fuente escrita, la puntuación y ortografía son estimadas)
