Todas las madres del mundo,
 ocultan el vientre, tiemblan,
 y quisieran retirarse,
 a virginidades ciegas,
 al origen solitario
 y el pasado sin herencia.
 Pálida, sobrecogida
 la fecundidad se queda.
 El mar tiene sed y tiene
 sed de ser agua la tierra.
 Alarga la llama el odio
 y el amor cierra las puertas.
 Voces como lanzas vibran,
 voces como bayonetas.
 La sangre enarbola el cuerpo,
 precipita la cabeza
 y busca un hueco, una herida
 por donde lanzarse afuera.
 La sangre recorre el mundo
 enjaulada, insatisfecha.
 Las flores se desvanecen
 devoradas por la hierba.
 Ansias de matar invaden
 el fondo de la azucena.
 Acoplarse con metales
 todos los cuerpos anhelan:
 desposarse, poseerse
 de una terrible manera.
 Desaparecer: el ansia
 general, creciente, reina.
 Un fantasma de estandartes,
 una bandera quimérica,
 un mito de patrias: una
 grave ficción de fronteras.
 Crepita el alma, la ira.
 El llanto relampaguea.
 ¿Para qué quiero la luz
 si tropiezo con tinieblas?
 Pasiones como clarines,
 coplas, trompas que aconsejan
 devorarse ser a ser,
 destruirse, piedra a piedra.
 El mar tiene sed y tiene
 sed de ser agua la tierra.
 Después, el silencio, mudo
 de algodón, blanco de vendas,
 cárdeno de cirugía,
 mutilado de tristeza.
 Y un tambor enamorado,
 como un vientre tenso, suena
 detrás del innumerable
 muerto que jamás se aleja.
 El mar tiene sed y tiene
 sed de ser agua la tierra.
 (Transcripción propia a partir del poema y del audio de la canción, a falta de
                    fuente escrita; la puntuación y ortografía son estimadas).
